# 如何成為OO人士的三個層次

昨天和兒子一起開車回家，副駕駛座上有一疊散落的資料(梁寧產品30講逐字稿影本)，哥哥好奇的問：這是什麼文章？

我回答：這是一個很牛逼的大陸人寫的文章，很棒，作者是雷軍口中的北京中關村才女唷。一路上我分享了自己看到梁寧老師文章的啟發，然後我講的很快樂．．．

談著談著，我瞄到哥哥聴的有點無趣，於是話峰一轉，聊到哥哥未來的夢想..
他回答說：可能會想從事的「運動事業」。

然後哥哥分享他覺得如果要推出一個運動產品時，應該要先專注一項做到頂尖之後再開發另外一項產品，比較有機會成功，因為他觀察到許多腳踏車小廠或新創小品牌一次開發太多產品，結果樣樣做樣樣鬆，產品都一般般沒有太大特色，他們這群愛騎腳踏車的朋友看完後都沒有信心去買（因為他的零用錢有限，錢要精打細算花在值得升級的配備上）...

我回應：對！對！對！一定要先做到 #一針頂天，#非你莫屬，才會有口碑，這樣比較容易成功

隨後他舉例nike 前一陣子新出的腳踏車卡踏鞋在他這群騎友的看法故事...

哥哥分享完他的看法後，我心裡很高興：因為他好像已經懂得 #細分壟斷，先求生存再求發展的企業營運策略。這小子真的對商業有點小小天份...

接著，我請哥哥翻開第28講，與他分享：其實你也可以套用裡面的作法唷，就有可能打造你自己夢想的運動人生．．．

## 如何成為OO人士的三個層次

* 「微觀」學手感 (成為天才的1萬小時)
* 「中觀」建套路 (方法、步驟、流程)
* 「宏觀」看趨勢 (點、線、面、體)

### 成為超級業務（和兒子分享我的業務經歷）

**微觀 學手感**

(您有打過電話或是陌生拜訪被人拒絕1000次以上嗎? 為什麼口氣那麼差的客戶後來變成大客戶? 為什麼那麼客氣的人後來變成很劣質的客戶? 這麼多客戶中那些是詢價、議價、比價的人？那些是來偷技術的人? 那些是來談案子的人? 您現在的銷售手感在那個層度? Pipeline Phase 1-2-3-4...)
**中觀 建套路**

(公司與前輩教的方法、步驟或流程可以強化或優化微觀中的手感? 還是您只是不斷重複業界前輩習以為常的銷售手法? 參展?廣告? SEO? 轉介? 新產品發佈會? 科技部落客?Seminar? Press Release? Road show? ）

**宏觀 看趨勢**

(您有看到自己所屬行業的點、線、面、體需求的變化?）

### 成為超級講師（和兒子分享我目前的工作經歷）

**「微觀」學手感**

(您有練過1萬小時嗎?您看出學員學習狀況嗎? 客戶(學員)目前學習的成效在那個層度? 了解/掌握/活用?

**「中觀」建套路**

(您有方法、步驟或流程可以強化或優化微觀中的手感? 優化後，能從了解層，升級到掌握層，甚至進化到活用層?該怎麼做?）

**「宏觀」看趨勢**

(您看到教育培訓行業的點、線、面、體軸轉趨勢嗎? 為什麼會轉到那裡去? 真的嗎? 還是您看文章學來的?）

中觀的套路，只能成 熟手 （某個技能的)
微觀的手感，才能變 高手 (某個職位的)
宏觀的趨勢，才能變 殺手 (某個產業的)

### 成為超級醫療人員（和兒子分享我未來的規劃之一）

**微觀 學手感**

 (您有練過1萬個病患個案嗎? 每一科的醫學準確率目前無法達到X%? 類似的病例為何後來變化不一樣? 您當時有看出其他科別某項原因可能對病患的可能影響? 您現在的醫術在那個層度? 病患了解/單科掌握/跨科活用?)

**中觀 建套路**

 (學校與醫院學的方法、步驟或流程可以強化或優化微觀中的手感? 還是您只是不斷重複R1到PGY這幾年學到的手法?）

**宏觀 看趨勢**

(您有看到病患/客戶在這個行業中，對醫師的點、線、面、體軸轉需求嗎? 多數醫師只看到健保的低價問題、病患澳客愈來愈多、醫療行為被告風險愈來愈大，您有看到什麼新的趨勢嗎?）

分享完後，我回頭問哥哥，如果你想要成為

### 成為超級運動家

**微觀 學手感**，你自己應該怎麼做?

**中觀 建套路**，你可以向誰學?

**宏觀 看趨勢**，除了腳踏車零件與各國車手故事，你都能細數家珍外，你如何陪養自己的宏觀視角，才不會變得自high?

哥哥長思不語，應該覺得他老爸很無趣，怎麼這麼快就導入活用在他的身上，哈哈哈。

快到家時，我問：那我安排你去捷安特打工，要不要?

哥哥立馬回應：好啊好啊。

#給兒子的商業思維課
