# 暖男與宅男

前一陣子在研究一些資料，讀著讀著二三個小時就過去了，抬頭時才發現在我身旁的哥哥也靜靜地玩了好幾小時的手機。

我說：休息了，不要再玩了唷。
哥哥回：再等一下，我快破關了。
我回：破關後，請立馬放下手機。
過了五分鐘，哥哥才心不甘情不願的將手機收起來。

我說：不要急著玩手機啊，生活上有很多可以玩或體驗的新東西，不要只玩手機啊。而且等你到職場工作後，電腦與手機可以用到飽沒人管你，然後主管的Line/FB/IG 等各式通訊軟體的工作指示會讓你回不完。你看爸爸的手機…還有二萬多封email回不完啊。
另外等你們長大後，搞不好科技發達，那個時候的手機或電腦已經可以植入在你的手掌、臉部、眼球或其他的身體裡面了，到時候你想休息都休息不了。
不要一直玩手機，玩到後面變宅男。

哥哥回：宅男有什麼不好？而且現在的宅男形象還不錯，代表技術很厲害唷。

我回：當宅男，不如當暖男啊！

哥哥問：為什麼？
我回：因為等你們這一代當家作主時，編程設計能力、人工智慧、機器人、3D/4D/5D列印、萬物連網可能都只是一片蛋糕了(a piece of cake)，也許只要對機器說幾句話，程式就完成了、東西就運來了、產品就印製出來了…。技術就變得隨手可得而且未來的世界應該都會超出爸爸這一代的想像。

但不管世界如何變化，有三種能力或職業會一直存在，我希望你有長期努力的心理準備：

## 能看出市場需求的產品能力

會做產品的人不重要，能看出市場需求又能做出產品的人才重要。就像你們幾個同學去了好幾次台北的國際腳踏車大展，看了那麼多新產品的發表，結果一整天只買了一個小工具。為什麼？因為很多產品只是很炫、只強調差異化，展場上發表的新品，並沒有解決你們想要的東西（痛點、爽點、癢點、差異點、盲點…）。所以這種對市場需求的手感很重要，這也是爸爸想把我的銷售技能傳給你的主要原因。一旦你能看出市場或客戶需求，你大約就可以感覺得出來一家公司有沒有機會，市場需不需要這項產品，換句話說，你不知不覺中就有了很不錯的銷售能力。

還記得爸爸有一次跟你分享：我有一個學生，他在20多歲時剛好遇到金融海嘯危機，別人都在抱怨整個經濟大勢不好，沒有出人頭地的機會了。他卻反向很大膽的借了一筆錢買了一塊地，在大學對面建了七層樓的學生宿舍，然後30歲就財富自由了，前一陣子過來上爸爸的數字力課程，這大哥哥超級厲害，因為他看到不管景氣好壞，國立學校宿舍一直不足，學生都有住宿的剛性需求，然後他們幾個年輕人就一起想辦法去借了一大筆錢，把自己觀察的市場需求產品(學生套房宿舍)做出來，這種能力，不管在現在還是科技化的未來都會一直很熱門，永遠不會消失唷。

第二種一直有需求的能力是

## 資源整合能力

未來的公司可能愈來愈小化且愈來愈國際化，那時候應該都是小部隊戰鬥的團隊，每家小公司幾個人就能搞出一項特別專長，這些專長都能讓這些小公司在特定的市場存活下，就像巴菲特的公司這麼會賺錢，核心的團隊只有10多位；另外，像你也認識的xdite阿姨個人學習能力與創業打市場的速度超級快，核心團隊也是20人上下，這種小團隊的組織靈活，能夠快速適應環境的變化，你不要小看只有20人的團隊，為什麼他們會這麼強？ 就是因為他們有超級的資源整合能力，指到那兒就能打到那兒。具備這種能力的人，不管未來市場如何變化，這群人肯定能活得好好的。

最後一種一直很稀缺的能力是

## 團隊協作能力
因為未來的商業模式可能會變成 「小+小=新的大」。
一個有專長的小團隊就能存活的好好的，兩個不同領域的小團隊相加，可能就變成另外一個新的虛擬大團隊。即使未來不是小+小=新的大，但是科技與商業模式變化速度更快影響力也更大，這時候能夠跨區域、跨團隊或跨部門協作的人，將會成為很吃香的人才唷。

我問哥哥：你想想，到時候你工作的週邊都是很牛逼的各式技術人員(宅男)，你覺得宅男與宅男會不會更容易互看不順眼或是更會私下競爭？

哥哥回：應該會。
我問：那在宅男主導的世界裡，是「宅男」更吃香(在很小眾但具有很強的專業科技人才)？還是具有溝通能力的「暖男」更吃香？(能協調各種宅男高手互相合作的暖男)

哥哥回：應該是「暖男」。

我說：哥哥你有沒有發現，其實爸爸訓練你當「暖男」已經很多年了唷。
哥哥回：真的嗎? 什麼時候?
我回：從你開始會說話時，爸爸媽媽就引導你遇到同學要主動打招呼? 碰見長輩要主動問好？即使見到大樓的打掃阿姨或我們給資源回收的拾荒阿婆我們也要你主動問好？(因為職業沒有貴賤，大家都是為了生活才去做自己能力所及的工作)。還有我們每天出門或晚上開車回家時你和大樓管理員打招呼時，你都會做什麼動作?
哥哥回：就是要將車窗搖下來啊，然後和他們打招呼啊。

我回：你有沒有發現，幾年前你都覺得爸爸怪怪的，一直說為什麼要這樣做?！現在你卻無意識地就會做出這些動作，因為無意識的動作，就代表真誠，就容易讓人有暖男的印象，而且你還有一個超級大優點：看起來傻呼呼的！

哥哥問：看起來傻呼呼的，怎麼可能是優點?
我回：我和媽媽看起來都很聰明的感覺（但也沒那麼聰明），這25年來的工作經驗發現，別人都會特別防範聰明的人，即使我們沒有私毫攻擊性也是一樣。我覺得你這樣笑起來傻呼呼的很好啊，因為第一眼或第一次相處時，比較不會被別人孤立，這樣外表傻呼呼的你就能容易打進新環境裡唷。

哥哥回：哦？這樣也算優點啊。

我回：對啊。去年爸爸在北京上課時，有位很年輕的創業家，上課當天還特別送了我一本她出的書，她叫陳惠敏姐姐。
我問她創業是做什麼項目的？ 她說是互連網的分享學習社群(BetterMe社群)，我本來猜她應該就十多人團隊，沒想到一問之下，那位姐姐有200多人的團隊，會員人數接近500萬人。我接著追問：妳這麼年輕怎麼那麼厲害啊? 她回：沒有啦，老師，就是因為我看起來比較內向，加上我的協作整合能力比較好，大家都覺得我沒有攻擊性，所以願意配合我，然後我們做著做著就做到現在的規模了。她真是一位非常謙虛的創業家姐姐。

還有爸爸新竹的好朋友Tracy阿姨也是一樣，她們團隊走到哪都受歡迎！你知道為什麼嗎？就是在各種服務的細節裡非常用心與暖心，而且協作能力超級強大。

我問哥哥：將來的你，如果二選一，暖男與宅男？你會選那一個?
哥哥回：A….我還是會選「自行車男」

哇累…教小朋友真是很累啊。你累了嗎，這位爸爸?！

**暖男與宅男**
**能看出市場需求的產品經理**
**資源整合能力**
**團隊協作能力**

歡迎隨意分享
給兒子的商業思維課
