## 試過500次以上才有資格說放棄

我們家通常不管小朋友的課業，我們只要求他們的功課能 **保持在平均水平** 即可，因為我們不想為了多那20分讓小朋友花全部的年少時間在學習google就找得到的基礎知識，但我們很重視一些 **與世界接軌的能力**，例如 **做人做事與應對進退禮儀**、**挫折容忍度**、**問題解決能力與** **基本的英文表達能力** 等。之前也寫過一篇文章表達我們家不重視成績的個人看法，文章被三立新聞網與其他媒體分享，接著不少網民罵我是天龍國思維，網民不曉得我過去的成長經歷(清寒家庭、15歲變壞借了地下錢莊的錢，躲在賭場一年、然後奮力讀書、大學畢業全系前幾名畢業、搞財務、破產、轉業務、創業、失敗、再回到大公司上班、創業、再創業…)，當時我也給酸民的留言通通按讚，然後一句話也沒回，因為我的人生我自己負責，只要行得正心存正念不害人，我們是不需要向酸民回報或回應的，呵呵呵。過去的文章可參考這裡：林明樟：兒子，你「不能考第一名」！ ‭https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=46901‬ )

前一陣子哥哥學校期中考，結果英文這科的成績退步很多。

我說：哥哥，你有沒有發現，爸爸媽媽應該是你們同學裡面很開明的那種，基本上完全不過問你的成績，我只會說：有問題來問爸爸，爸爸在學習方面有點厲害，我知道很多有效的學習方法而且也跟寫程式的神人xdite偷偷學了很多招唷。但我不會主動教你，只有你開口時我才會教你（刻意讓兒子練習：#CallHigh 向外求援的能力，這項能力日後在職場上也非常重要）。結果你上國中之後，到現在高中，這幾年你有開口求救嗎?

哥哥回：沒有。

我回：對啊，一次都沒有。你知道爸爸在我專業領域的地位嗎? 一堆人想向爸爸學習或是來應徵工作，但爸爸都沒有接受，因為時間實在不夠用。你天天在爸爸身邊，都不會想運用我的強項，有點可惜啊。不過 #我不勉強你，反正等你開口我再出手幫助你。爸爸只想讓你知道，爸爸和媽媽一直都在這裡支持你，你有問題一定要適時call high, 要不然我們不知道你的狀況就不會出手相助。不出手是因為不想干涉你個人的發展，你這麼大了，一定有自己的想法，我們尊重你。但不能擺爛喔！知道嗎?

哥哥回：我沒有擺爛啊，我有認真學，只是考不好嘛…

我回：我了解。但是，沒有試過(練過)500次上，都不算認真學啊。

哥哥回：怎麼可能有機會練500次？！

我回：爸爸年輕時，因為沒錢了，被迫去選擇做業務，因為只有當業務才有比較多的錢能解決爸爸當時的財務問題。為了賺更多的錢，我選擇了海外業務。

哥哥回：這個我知道，你有說過。（一副某位老人說過又忘了再說一次的表情）

我回：但你知道爸爸之前的英文很爛嗎？因為以前愛打架，休學後回到高中才決定要認真讀書，但前面十多年沒有基礎，讀起書來真的很難啊。這就是為什麼爸爸一直要求你至少要保持在平均的水平，因為日後你自己想要深造才有基礎接上去，但你還是不能考前三名，因為容易變書呆子，我不想你變成那個樣子。

重新回到學校後，為了讀好英文，一般人都是讀KK/DJ音標，爸爸讀的是MJ音標！

哥哥回：那有什麼MJ音標？！

我回：有啊，就是我愛發什麼音就發什麼音標，所以叫MJ音標。為了記下多音節的英文單字，爸爸會用台語、客家話、笑話甚至是低俗的話言來記單字，只要能記住就好了，然後果然一路從新竹中學讀到大學畢業，覺得這方法超級有用。

後來決定當海外業務才發現：客戶發的音標與我的ＭＪ音標不同…所以談生意時只要談到多音節單字我就完全聴不懂了。為了改善這個問題（沒改善我就死定了，因為可能無法再當海外業務了），你猜爸爸做了什麼事?

哥哥回：就好好練習發音啊。

我回：基本上是對的。但我做了二件事
1． 我花了幾千元買了當時很貴的錄音筆，偷偷把客戶跟我說的話通通錄起來重複聴很多次才聴懂（這個方法現在危法唷，不能學！）
2． 接著我告訴自己英文不好、發音的音標也不對，傳統的學習方法根本來不及應付每天的海外業務溝通，所以我要求自己每天找出二句談生意常用的句子，然後騎機車去上班時一路唸上500遍，用最笨的方法把句子印在腦海中，去時一句話唸了500遍、回程又一句話唸上500遍，這樣一天就二句話，一年下來就700多句話，這700多句英文與客戶聊完後，生意也談完了。

例如：我今天想記下「這是你第一次來台灣嗎? 」，因為和客戶碰面時最常說這句話。我就會在騎機車時一直唸一直唸 Is this your first time to Taiwan? 一直唸一直唸，連等紅燈也在唸，旁邊的騎士都覺得我是神經病。然後我看著他又唸了一次：Is this your first time to Taiwan? 嗯（油門一催）我就走了，我相信剛才那個人一定在偷笑我，不過沒有關係，我不認識他，他也沒記下我帥氣的臉。
去公司40分鐘的車程，我應該唸超過1000次了。你看到現在我還記得這句話。

回程時，可能又練習了 Your wished price is out of my authority. But I will double-check for you. Tell me, why this price?...然後一直唸一直唸超過1000次就記起來了。

兒子啊，我對你很好啊。我只要你唸500次啊！
哥哥回：不會吧，500次? 我唸5次就夠了。老爸你要多學習啊 （XD）

我回：唸500次是有道理的啊。因為這就是成為達人的 #刻意練習法。
要精通一項技能通常要連過三關。

第一關是 #表層：第一次大家都是一張白紙，都會害怕，一般人最多練了十次以內學不會就放棄了。厲害的人會再試一試，然後進入下一關。

第二關是 #裡層：做著做著，可能超過100次以後就會發出「哦」「原來是這樣啊」的感悟，就代表你已經把前人走的路徑與方法學會了。但這只能達到80分的水平，要成為精通一項技能的達人，就要再往下走

第三關是 #核心層：這個時候的你，就能站在前人經驗的肩膀上，不斷創新做出自己的特色與淬鍊出更好更有效的方法，然後成為一項領域的達人了。

哥哥回：哦。我知道了，但很麻煩A

我回：就是因為很麻煩，所以一般朋友最多只能走到第二層。不過，那還是要看你自己想不想變強? 想不要成為一技之長的達人走到第三關的核心層? 還是一句老話：你的人生，你做主！爸爸只教你方法，用不用你自己決定唷。

你看爸爸身邊的朋友，例如
憲哥阿北，為什麼口語表達那麼強? 他錄影都是一鏡到底沒有NG過啊? 因為他故意去電台免費不拿薪水當主持人，刻意練習了超過500次以上。

例如福哥uncle，為什麼在簡報這一項技能超越別人那麼多，他只要看一下你的簡報，然後花十分鐘教你，你就能進入完全不同的等級? 因為他用宅男精神練了超過1萬次

例如xdite姐姐（彩蛋：上一篇xdite是阿姨身份，這一篇變年輕了，化身姐姐）為了學會一種程式語言，她會一直寫一直寫一直寫程式，寫到都不用睡覺，寫到用直覺就能寫出來她才停止，這就是為什麼她能成就今天在軟體領域的高度。

例如楊斯棓醫師，為了電力無核化的理念，自費還賣了自己的一間房當做經費，在台灣及美加香港地區自費進行200多場的演講，後來就變成觀點非常犀利、論述非常到位的表達高手一樣。

所以啊，爸爸才說 #試過500次以上才有資格說放棄。

哥哥回：我知道了啦。

我回：那還不去拿英文課本，去補上499次。哥哥默默的拿著書本進到書房…呵呵呵。

**您試過500次以上了嗎？如果還沒，別輕言放棄！**

**試過500次以上才有資格說放棄**

歡迎隨意分享

給兒子的商業思維課
