# 給兒子的第九堂商業思維課

***祝大家 Merry X'mas***

就是因為沒有，你才會動腦筋去創造所有。

接兒子下課時，有時兒子一上車就睡翻天。副駕駛座上沒人可聊天，我就聴聴有聲書，有次聴到一家知名公司如何「從無到有」的成功故事…我正在喃喃自語：如果是我，在它成立初期時的幾個重大轉折關鍵時刻，我會不會一樣做出這麼果斷的決定？我正在利用自問自答的方式提升自我的商業敏銳度時，兒子早已醒了好一會兒，然後突然說了一句：它的成功是因為有錢又有關係。

我回：你怎麼知道？這家公司確實很有錢！但一開始他們幾個人創業時身上只有10萬元不到，基本上是「從無到有」一路拚搏才有今天的成就，有錢是後來的事唷，不能倒果為因啊。
哥哥回：嗯。
我說：這個很像真實的人生，大部份的人像爸爸媽媽一樣沒有家世背景，我們都是一無所有，然後自己創造出目前的所有唷。

(順便機會教育一下)
另外，人生不能只有非黑即白或有錢就成功沒錢就失敗這麼機械化的視角。這世上有很多無法解釋的事情，你看地球70多億人口、擁有這麼多科學家，我們對宇宙好幾百年的所有研究積累，也只能解釋宇宙不到千分之一。

你要慢慢開始體會這世界是彩色、黑白與灰色三重空間所組成的唷。
盡量不要有太多「非黑即白」的思想，它容易讓你變得簡單、粗暴或盲從，那是爸爸30歲前，不懂世事的二分法思維。
將來的你，應該用最大的氣度去包容身邊各種的「不一樣」，不論它是彩色、黑白或灰色。

然後你會意外的發現，因為你對灰色事件的接受度愈來愈高，不知不覺中你對身邊發生的事情就愈敏感愈好奇，進而自我提問為何最後會演變成這麼多灰色的空間或行為 (那些無法直覺解釋的各種行為)，未來，如果你想往商業領域發展，這就會變成你的一個很重要的天份：#商業敏感度；即使你不想往商業發展，你也會比別人更具備 #同理心，然後不知不覺中你就會變成一個有溫度的科技男，一個可能在未來冰冷科技社會受到歡迎的暖男，呵呵呵。

兒子問：嗯，我知道了！不過老爸，我覺得你前面說的「從無到有」這件事，會不會都是因為運氣好啊? 要不然，當我們手上沒有資源時，怎麼可能無中生有？ 又不是變魔術！

我回：好問題！就是因為沒有，你才會動腦筋去創造所有。其實全世界的商業世界到處充滿資金與技術，整個新創行業最缺的是「沒有錢又肯承擔風險出來創業的人」，我們稱為「創業家精神」：即使最後可能一無所有，但仍願意為了理想、夢想或財富全力一搏的人。
一般人想創業只想去創投圈（天使、種子、創投、私募…）弄一筆錢，然後自己能不出錢最好，因為錢都是別人出的，所以容易隨便花用，這樣的創業團隊反而最後的成功機率不會比較高。

兒子追問：老爸你說了那麼多，感覺很理論，我還是不相信，身上沒錢沒資源，我能無中生有？！

我回：有啊，當然有。無中生有，以爸爸有限的經驗，我覺得可以分成二種：

第一種是 #有商業天份的無中生有。
這種無中生有，靠的是創業家對市場的敏感度或對趨勢的掌握度。
例如 xdite 姐姐，離開台灣隻身前往北京發展時身上其實沒有多少錢，在北京她就是有商業敏感度，掌握到整個中國在瘋迷寫程式和元知識學習這二個風口，創造了第一桶金；接著又跟上了當時的區塊鍊的趨勢，創造了第二桶金，然後第三桶第四桶金…現在的她可以自由的嘗試自己想做的事情，你看：這是不是無中生有？

例如爸爸在北京的一位學生，25歲的王哥哥，寧波人，大學畢業後不想進入大企業工作，想自己出來闖闖，然後先回老家，經過幾個月後，某一次機緣下大學同學聚會，大家聊到一線城市的外賣APP很火熱，聚會結束後，他立馬查詢了一下，發現美團（外賣APP）也剛到寧波發展，當時的他手上只有2萬人民幣！哥哥你猜他做了什麼事?
哥哥回：他應該會去那邊先打工，再看看有沒有機會。

我回：那位王哥哥是直接到辦事處找那家公司的承辦人詢問，是否能參加他們的外賣機車供應商的行列。
對方說：需要這個條件那個條件還有這幾個條件。王哥哥回應：你說的條件我都不符合，但我大學剛畢業，幹勁十足，手上還有一些錢(其實只有2萬元)，能立馬組建專門為美團服務的車隊。如果你缺車隊找我就對了…結果對方試用了他，一年內他成為一家擁有300人團隊的公司創辦人。
剛才那二個就是有商業天份的無中生有。

另一種是爸爸的這一種，膽子很大靠毅力打出來的無中生有。
從網站創業、監控設備的PVR創業、到教育訓練、然後又搞美妝平台、錢燒光了又回到教育訓練、然後做了超級數字力，後來變成了能連結16個國家我準備要傳承出去的教育小事業，靠的就是膽大與毅力無中生有的。

你還記得爸爸第一次創業帶的團隊成員，胖胖一直微笑的Gary叔叔嗎？他也是只帶了十萬元加上一台電腦，在中國賣自己設計的燈，後來也發展成十多億元的大生意，爸爸前幾年還特別去看了他，他也是那種有天份而且膽子很大靠毅力打出來的無中生有。

還有你認識的琦恩叔叔，一開始也只是跟著他爸爸做著海底的海事工程，有一次差點沒命了，離開海底幾年後，再次回到熱愛的海洋世界，做著做著，靠著毅力與對海的夢想，成就了全台灣最大的潛水事業體 #台灣潛水，全球只有60個PADI白金課程總監，他們公司就包含了二個，前幾年琦恩也是卡西歐潛水錶的台灣代言人，今年又成為亞洲第一間「B型企業」的潛水教育中心還有很多很多正在發展的故事…

所以啊，兒子，將來不管你想去什麼領域發展，請記住：人的一生都是無中生有，創造你想要的東西。一樣的道理可以運用在任何事業上，無中生有。

不要因為沒有，天天抱怨，最後就真的可能一無所有。

等我們擁有了，代表整個社會給了我們很多東西，行有餘力要記得幫助別人，適時的回饋，整個社會就會一起變好。
自己富有了，也要讓團隊與身邊的合作的夥伴一起富有。

#歡迎隨意分享
#給兒子的商業思維課
