# 錢要花在刀口上

## 那什麼是刀口？

今年的耶誕節我和老婆討論後，覺得小朋友的物質生活已經很好了，所以我們決定今年不送他們任何的耶誕禮物。

做這項決定心裡其實很掙扎，因為哥哥（負責幫忙收家中的文件與包裹工作）知道我們家每年捐了不少錢給十幾家弱勢團體，又借了超過百萬以上的錢，給只有一兩面之緣的學員…

我跟哥哥說：不是爸爸對你們不好，而是那些學生剛好面臨到人生的關卡，少了這10萬、20萬…他們的家有可能馬上就被法拍、他們租的房子有可能被收回然後無家可歸、他們家中發生變故急需這筆錢...他們求救過身邊的朋友沒有人願意借錢給他們。
他們都拿掉面子來找我借錢，如果爸爸沒有借他們，他們可能走投無路…
爸爸當年也受過朋友們的幫忙，所以將心比心，就借給他們了，我也不知道他們日後有沒有能力還我。（後來發現越借越多，就請公司的團隊做了一個 #總量管制，所以 #沒事不要再來找我借錢啊(本篇文章的重點)，哈哈哈，要不然，最後搞到我要跟大家一起跑路）

三十多歲的時候看到一篇報導：台南一位非常有愛心的棒球教練將自己一輩子的週末時間都花在學校小朋友的棒球教育上，18年期間沒有好好陪過自己的兒子，好不容易等到兒子18歲了，送了他一台摩托車做紀念，結果當天兒子就出車禍死亡了，這個新聞一直在我的腦海裡烙印了10多年...

所以從那個時候起，我就告訴自己：MJ你不是咖，千萬不要想當聖人！想出手救所有的人。先照顧好自己的家人才是男人！所以我開始知道行善的前題是：**行有餘力再幫助別人**。

沒有給自己的小朋友耶誕禮物這件事一直在心上很糾結，所以耶誕節的晚上即使下著毛毛細雨，我還是拉著兒子到河堤散步聊天。

走著走著，我劈頭就直接問兒子：今年爸爸媽媽沒給你耶誕節禮物，你會恨我們嗎？

兒子說：不會啊，因為我知道爸爸媽媽在做善事，而且我們家的玩具好像也太多了，少一點也好，這樣子物慾會低一點，對我們的未來發展會好一點。
而且，那些錢，借給他們，可能救了一家人；
那些錢，給我用來升級腳踏車設備，只是讓我看起來更像一個職業自行車手而已。

(我聴了在淒黑的河提上偷偷流了眼淚：兒子真的長大了，而且很有智慧啊)
我回：Willie你真是太棒了。你的想法很正確。

> 錢的效用，用在他們身上可能是生與死的問題。
> 錢的效用，花在你的禮物上面是滿足度的問題。

## 爸爸真的以你為榮啊！

我問：那你平常的零用金夠用嗎?
哥哥回：夠用。
我說：媽媽現在一週給你多少零用錢?
他回：一週1000元。

我說：扣掉基本開銷後，能存錢嗎?
哥哥說：可以啊， 1000元我要扣除一週五天的三餐費用（早餐多少錢＋學校中餐自己付費+晚餐的餐費），外加一週我可能要買上一兩瓶飲料的錢，然後一週大約可以存100-200元。另外，因為零食很貴，我都是從家裡帶出去，這樣子又可以省下不少錢。

我聴了，眼淚又流下來了。
沒想到哥哥可以這麼刻苦在運用自己有限的資源。
心裡OS：兒子啊，爸媽真的沒有白教你這十多年啊，你真是太棒了。

我問：那你想更新的腳踏車設備錢存好了嗎? （我想贊助哥哥，減少一些我的愧疚感）

哥哥回：我可以慢慢存，三個月就可以存到了。所以不用爸爸給我額外的錢啦。
（也因為每個自行車零件都要花上哥哥三到六個月的時間才能存到錢買回來，他對自行車非常愛惜，碰到雨回家後都是大拆大保養）

我回：哥哥你真是愈來愈像大人了。然後抱了他一下，繼續二個男人的雨中散步。

寫在故事後面：
沒想到經過我們夫妻倆長時期的耳提面命(中翻中：碎唸)，哥哥已經能夠：

> * 控制自己的物慾（一般人的不幸福感，多數來自於不當的物慾追求）
> * 知道一樣的錢花在不同地方有不同的效用（錢要花在刀口上，刀口就是效用高的地方）。
> * 學會了行善過程中的大氣度風格
> * 為了目標可以暫時犧牲眼前的一些物質慾望。

歡迎隨意分享
給兒子的商業思維課
