# 人生就像打橄欖球，不要只會接球忘了傳球

哥哥跟妹妹的年紀相差六歲，從小到大妹妹唯一的玩伴就是哥哥，可能從小就越級跟比他大六歲的人學習，所以妹妹從小反應就快，根本就是古靈精怪。
兩個人有時為了一件事鬥嘴，妹妹常有很靈光的一句話，讓哥哥來不及回應或是受不了，最後演變成兄妹間的辯論賽：為了她的一句話，哥哥會花5-10分鐘來來回回激辯她的不是…

這個情節上映了無數次，我和老婆多次引導一直沒有找到有效的方法排除這種兄妹間的辯論賽…

有次父子運動時，我和哥哥說：你有沒有發現，妹妹的反應很快，而且常常回嘴到你不知所措?

哥哥說：她那是詭辯啊! 而且一堆歪理 OOXX…

我說：在她那個年齡，以她有限的知識那樣無理頭的回應很正常啊。不過我想和你分享的重點不是這個啦！我要說的是：為什麼妹妹反應與學習的速度這麼快?

哥哥不耐煩的回應：不知道。

我回：那是因為她長年都是和你玩在一起，天南地北聊天。二人不同量級的選手一起學習，最後輕量級的選手通常進步最快。
一樣的道理，妹妹是輕量級、你是重量級，所以她在你身上學習了很多技巧，常常會出現靈光的一句話KO你。

所以，爸爸建議你如果日後想要快速成長，最好的方式就是 **越級別學習，用更高量級的選手訓練方式來培養自己的能力**。就像去年爸爸送你去跟Tracy阿姨的團隊一起學習 #拍出影響力 或是 到憲福育創去學習 #網路行銷課程一樣。還有媽媽也常帶著你和妹妹去向名人學習，例如憲哥、福哥、嚴長夀先生、戴勝通先生、程天縱老師的活動等等。

爸爸自己也常常越級別去學習，例如剛工作時，和爸爸同期進去的同事都只是在公司向前輩免費學習，爸爸想進步更快一點，於是把賺來的薪水拿出50%一直在外面付費學習，這樣的情況長達了很多年，不知不覺中功力與視野就提昇了，後來又遇到很多高手，最近幾年爸爸就向城邦出版社的何社長請益、或是向爸爸公司的上市櫃客戶的老闆們請益學習一樣，這樣的學習方式能讓我們成長最快。

但記得：這些高手沒有義務花時間指導我們，所以不要天天的以為開口就會得到幫助。你要把 **被拒絕視為常態**，如果別人出手協助你，你要當成是對方的慈悲之舉，這樣的心態才對唷。被拒絕沒有關係，持續嘗試或是把自己變強或是更有溫度更有禮貌的虛心求教等等等，總有一天，這些高手就會伸出溫暖的雙手指導你一次。

日後真的因為這些高手的指導，讓你的人生大不同，記得要「還願」唷（親自向這前輩說聲謝謝或是送一些有意義的禮物感恩他們）。這樣就形成一個良善又正面的循環，人生真的就可能大大不同了。

哥哥回：我知道了。

接著我把話題轉到兄妹倆的鬥嘴事件，然後問哥哥：為什麼有時候妹妹的一句話，你要用十分鐘幾十句話來回應她呢? 你有沒有發現這樣子好累啊?

哥哥說：可是妹妹有時候亂說話啊，我當然要制止她。她一回嘴，我當然要加碼啊…

我回：哥哥，你知道爸爸以前在大學是打橄欖球的嗎？我打得是跑鋒的位置，就是負責要出去搶球的那個人。以前爸爸常常撿到球之後，就一路往前跑，前方一定有對方三到五個人會阻擋我帶球前進，我們在打橄欖球的時候不是只有意思意思身體碰撞一下而已，橄欖球都是要用擒抱或是強拉的方式把對方拉倒在地上才能有效阻止對方，可能因為緊張，有時候爸爸拿的球時旁邊有很多學長一直叫我傳球，結果我忘了傳球。所以比賽結束之後，有時會被高年級的學長直接拿球往我頭上丟，然後罵我：你的旁邊這麼多人，你為什麼不傳球，錯失一次好機會？為什麼要自己蠻幹到底？

哥哥你有沒有發現，其實 **人生，有時就像打橄欖球，不要只會接球忘了傳球**。

哥哥回：什麼意思？ 我不太懂?

我回：妹妹的一句話，就像一顆橢圓的橄欖球，你常常都是硬接下來，忘了傳球。

哥哥問：什麼是硬接下來?

我回：你們兄妹之間有時候的對話，根本就沒那麼多意義，只是聊天過程中的一句俏皮話，但你卻很認真的一句話一句話硬接下來，忘了傳球。其實有時候，用一個傻笑就可以把那句話或某件事給帶過，這就是一種傳球。

以前爸爸剛回到大企業才三個月，和一位研發副總討論專案，那位副總說這不可能、那不可能，反正都是不可能啦。爸爸是在外面創業自己燒錢多年才回到大企業，覺得上市公司怎麼有這麼官方的人員呢！於是…我當場就拍桌說：你不想幹就不要幹，然後氣呼呼地離開會議室。離開後才驚覺對方的官比我大多了，應該是他要對我說：不想幹就不要幹。而不是由爸爸說。（呵呵呵）
後來你就猜得出他不會給我資源support 我的客戶了。

如果時間倒轉，我不會拍桌了，我會說：報告副總，站在您的部門立場，臨時再多接一個案子，我能夠理解會非常困難。但客戶特別要求我們公司要派出最厲害的團隊來操作這個大案子，所以我才厚著臉皮過來找您幫忙。我真心希望您能夠支持一下。如果還是有困難，那我請我們的老闆請您吃個飯，您二位高手再商量看看，是否有機會請您撥出一點資源來支持我們。

你看，我年輕時，只會一股腦的接球硬幹把事情搞定；卻不會借力使力的傳球，運用巧勁把事情做好。

如果以後妹妹太過無理頭，你應該怎麼辦?

哥哥回：我知道了，我不會硬接球，我會試著傳球。
我問：怎麼傳球？
哥哥回：就是傻笑啊！

我回：不是啦!XD！ 不是只有這個方法吧！你可以把球傳給我們讓我們來判斷誰不合理，然後還你們雙方一個公道、或是找有力的第三方幫你們協調事情…這都是傳球的技巧。
哥哥回：我知道了啦！

寫在故事後面：
理工男的哥哥都是直線條在處理事情，我希望他學會傳球的技巧，知道可以借力使力，運用巧勁讓事情進展的更順暢。

歡迎分享

給兒子的商業思維課
