# 不貪心的幸運人生

這一晚父子倆到樓下進行間歇式自主訓練，急跑急停以增加三鐵比賽所需的心肺能力，然後喘呼呼的走在河堤旁。

心裡想著已經和哥哥分享多次不同的人生與商業思維，是時候和哥哥談談最俗氣的觀念：金錢觀。

我問哥哥：你覺得爸爸和媽媽經過20多年的打拚，過的好不好?
哥哥回：之前好像沒有很好，但是不曉得為什麼後來好像越來越好了?

我說：你怎麼發現的?
哥哥回：因為爸爸媽媽幫助別人的次數好像愈來愈多，你們連幾十年沒有連絡的大學同學都借錢給他們了（哥哥知道我們曾經走投無路，向大學同學借錢，沒人願意借給我們的故事，所以他覺得：為什麼要借錢給大學同學呢？）。如果家中經濟狀況不好，你們這樣幫忙下去，我猜我和妹妹應該就要喝西北風了。

我回：嗯嗯。我和媽媽自己也發現了。爸爸一開始以為是我的銷售能力創造出來的財富，後來才發現是自己的 #金錢價值觀 帶來的好運。

哥哥問：什麼樣金錢價值觀會帶來好運? (難得哥哥眼中充滿積極的學習目光…)

我回：爸爸一直相信 #世上的錢實在太多了怎麼賺都賺不完。不過前題是你要好好認真學會爸爸將來要教你的銷售能力唷！

因為爸爸打從心裡相信錢永遠賺不完，所以爸爸媽媽對錢看得很開，錢來就來，不來也沒有關係。我們寧可少拿一點，也不要拿走牌桌上的每一塊錢。
結果留下來給對方的錢，居然變成錢母，又帶給爸爸很多很多的錢。

哥哥問：怎麼可能這麼神奇? 留下的錢，不就給對方帶走了，怎麼可能又幫你帶錢過來呢?

我回：這是真的。因為你的金錢價值觀就像一個人生大磁鐵，會不斷的吸引跟你同類型的人過來協助你。將來你的人生或是你在商業上的價值觀，也會對你日後的財富影響相當大唷。

以後有機會，我們父子倆再來聊聊其他價值觀的事情。今天爸爸想聊聊錢的價值觀。

> 還記得，之前有和你分享的，如果天上突然下起黃金雨的故事嗎?（你是鋼杯? 臉盆? 河川? 還是大海?）

哥哥回：

> 嗯嗯，我記得。你是鋼杯就只能接起鋼杯大小的財富、你是臉盆就能接起臉盆大小的財富…

我回：對對對。其實工作一開始，我和媽媽對人就很大方，常常吃飯買單也常常禮尚往來送人禮物，持續了十多年，花了非常非常多的錢在朋友身上。其實過程中爸爸是有一點灰心，因為好像有很高的比率都是碰到不太好的人。

那個時候，媽媽就會對爸爸說：沒關係啊，你對人好，是因為當時你真的覺得對方好。如果後來對方是虛情假意也沒有關係，我們只是少了一個「原本以為」可以共度人生旅程的好朋友，不過至少我們問心無愧，對吧?！

哥哥聴了說：哇…原來媽媽這麼有智慧啊。

我回：嗯嗯。而且是很有智慧的女Tiger唷…哈哈哈。

於是爸爸持續做著自己認為對事：

* 不貪別人的錢
* 永遠讓對方多賺一點
* 別拿走桌上每一塊錢
* 凡事留一線日後好相見…

這些其實都是爸爸相信 #世上的錢超級多想賺就能賺到而且永遠賺不完 觀念下的衍生物。

做著做著，我也沒有特別期待將來會有多好的運氣發生，只是順著自己的價值觀走下去，但奇妙的事情發生了…

例如，以前爸爸創業AZBOX破產時，自己將所有對外債務數千萬元一人扛下，正常情況下是依照持股比例一起承擔所有對外債務的，但爸爸為了感謝當初這些股東相信我，所以不想讓投資我的人再扛下這些債務，我就一個人通通吃來了。

二年後又將破產公司賣給日本人，賣的錢，又通通按比例分給二年前的股東（其實根本就不用再給這些股東），爸爸只是想讓當年投資我虧錢的人少虧一點，之後連續幾年每年過年我都找了不同的名目又送了幾筆錢給不同的股東，就這樣…

8年後，爸爸意外成為一家上櫃公司的獨立董事，因為當年的一個供應商朋友覺得商場上怎麼還有這麼誠信的人，所以他們公司申請上櫃時，特地來台北找爸爸，邀請我入股公司，當他們的獨立董事…
你看！這是不是因為爸爸的金錢觀帶來的好運氣?!

還有一次，因為某些因素，爸爸答應免費幫 xdite 姐姐進行一對一的 TTT 特訓，因為我不想教了，她又是一個天才，所以我想把我的東西傳給她。

結果 xdite 姐姐一上課時，就拿了一大包的紅包給我。

兒子馬上打斷我追問：有多少? 3萬？5萬？

我回：應該不是 50萬就是 100萬。

但爸爸一毛錢都沒拿，直接退給 xdite。

因為當初爸爸答應免費幫她上課…

結果就和大陸市場結緣，在 xdite 引見下爸爸與中國比特幣首富李笑來成了生意往來的朋友。

接著，和比特幣首富談合作時，談好的XY分潤方式，爸爸比較多，對方比較少。我就跟李笑來先生說：沒關係，錢永遠都賺不完，將來合作機會多的是，我看一人一半好了。爸爸多給他們團隊的部份，可以買下男人夢想的任何一台車唷。

然後爸爸也莫名奇妙多了很多大陸的投資機會，而且都是很正派的學員主動找爸爸投資的。你看： 是不是又是因為爸爸的價值觀，最後無心插柳帶來的好運氣。一樣的情況也發生在台灣的學員身上，爸爸在台灣也多了很多不可思議的投資機會，例如幾家上市公司老闆找爸爸合資新項目...不過爸爸的錢不太夠。

然後，為了讓學員好好學會財報，在北京爸爸私下拿了一筆不小數目的錢給學生，對那個學生說：我相信你，你就去做吧，所有的錢我來出，但你要省著用。做成我們一人一半，沒做成，所有損失都算我的。幾年後，不小心就變成一家北京軟體公司，爸爸將來有可能因為這家公司就提前退休了。哈哈哈

還有和新竹的 Tracy 阿姨合作也是一樣，有時她急著服務客戶沒有特別估算成本，結果有些案子沒賺到錢。我說沒有關係：妳虧的，我們一人一半，因為爸爸後來為了讓學生學會某項技能，加了太多太多的教具的費用，Tracy 阿姨沒有一點抱怨大家只想把專案做到完美，所以最後可能沒有賺到什麼錢。在台灣應該也沒有講師會把講師費拿出來貼給管顧公司的，爸爸做了很多次；也很少有管顧公司像Tracy阿姨一樣不管成本只想把事情做到完美的工作態度。所以我們後來成為可以一起做大事的好朋友。

還有出版社朋友之前說剛好缺一個大金額的年度銷售目標，爸爸請團隊放下手上的工作幫忙他們達標，然後我們就變成超級好朋友。過了一段時間後，沒想到輪到爸爸在大陸出版過程中遇到不少問題，她們第一時間就幫爸爸的團隊全部搞定，你看這是不是又是價值觀帶來的好運氣…

還有裝潢的時候爸爸媽媽貼錢給設計師的事、我們換屋的事、我們賣屋的事…還有你之前知道的其他故事…

這一切的一切不是為了沽名釣譽，只是爸爸媽媽選擇做自己，Follow自己的價值觀，然後好運就一個一個過來了。

所以啊，兒子，你要學著用不貪錢的傻勁打造自己的幸運人生唷。

**不貪心的幸運人生**

不過過程中，會出現很多壞人或是不對的人，以後爸爸再教你如何分辨人生或商場中的好人與壞人，遇到好人就代表我們運氣好；遇到不好的人也沒關係，本來就會有一定數量要出現壞人；如果沒有壞人的壞，我們可能也看不出好人的好。

就像我們打牌的時候，不可能AKQJ這16張好牌都在我們手上，我們手上分到的牌一定會有3456這種小牌。

要記住：你的金錢價值觀就像一個大磁鐵，會不斷的吸引跟你同類型的人過來協助你。你看爸爸身邊有那些和爸爸一樣金錢價值觀的人?

哥哥回：如果爸爸再次跌倒，一定會出手出錢協助你的廖叔叔、光龍叔叔、福哥uncle, Tracy阿姨, Xdite姐姐，小甜姐姐（她現在應該是一個單身小富婆）…應該還有很多很多。

我回：嗯嗯。不過等一下…你剛才前面說的怪怪的?！再跌倒?！ 爸爸現在愈來愈保守，也很低調不再出現在公開場合了，大部份時間都在潛水、騎腳踏車、玩三鐵，絕對不會再次發生大頭症跌倒的事故了啊!
你這個臭小子…別跑！(父子倆繼續未完的三鐵自主訓練)

歡迎分享

給兒子的商業思維課
