# 己所不欲 勿施於人

前一陣子兄妹在鬥嘴，哥哥被我們念了幾句，沒想到妹妹在旁邊跟著一直數落著哥哥的不是，被我制止。
隔天，等兄妹兩情緒平復後，我很慎重地告訴他們：以後千萬不要這麼白目，尤其當一個人在盛怒的時候，千萬不要在旁邊添油加醋，這種白目行為在職場上是很傷自己的啊。

然後在一次家庭旅遊中，我特別在車上和小朋友聊了#職場常見的白目事件，希望從小就讓他們有這種敏感度，以後可以最大限度避免自己做出這些不合宜的行為。

## 餐桌上的白目行為
因為之前當業務的關係，與客戶合作的案子動輒數億到數十億，所以我們常常有機會進出非常高級的場所點餐招待客戶。

我問哥哥：如果餐廳有四種高級料理套餐可以選，身為業務的你會選哪一種？2680元、4680元、6680元與8680元？

哥哥回：我應該會選2680或4680這一種。

我回：很棒！沒錯，應該要選比較便宜或中間價位的那種。平常就要有一個非常好的習慣：要把公司的錢當作自己的錢，小心的花用，因為我們的所作所為老闆都看在眼裡。
（將來在職場上，你就會看到很多人沒有這種sense,公司的設備隨意放置忘了收起來、價值數百萬的設備一直開機忘了關、投影機隨意開關燒壞燈泡很多次⋯⋯）

接著，我順便教哥哥業務的用餐商業禮儀。

實務上不是每一回都要到這種高級餐廳用餐，應該要先看我們與客戶訂單的大小，如果客戶的訂單只有幾百萬，我們的毛利率又很低，雙方的人數相加常常超過五、六人，到這種餐廳用餐事實上是不合時宜的。金額比較小的訂單，應該站在公司的立場、去一客$500到$1000的餐廳就非常合宜而且不失禮。

再來就是點餐前，先等老闆或是客戶點完後再點自己的餐點，如果老闆或客戶點的是比較低價位的餐，我們就不應該點比老闆更高的價位的唷。我常常遇到豬頭的業務，難得到這種高級餐庁，居然自己很high的就點了最貴的那種套餐，我想他們的心裡想的是：哇賽！難得來這種餐庁，又是公司出錢，不點白不點…

爸爸也曾經遇到不少業務，訂單金額只有幾百萬，一餐下來居然點了好幾瓶幾萬塊的酒、一整桌台灣首富等級的餐宴，或是餐後去KTV唱歌續攤3-4次，這就是業務的白目。

會做出這種事情的人，一定要盡量的跟他保持距離，因為爸爸的有限經驗中，後來這種人都變成非常市儈、為了小小的利益會與團隊勾心鬥角、在價值觀偏頗的情況下，遇到利誘時容易把持不住捅出大樓子，最後被公司開除。

哥哥如果你將來出社會，一定要珍惜公司的每一塊錢與客戶交付你的每一塊錢，把它用到極致，而不是利用公事之便，順便撈油水，這種小錢只會讓自己的格調與眼界愈變變低，這樣搞，將來不會變得很有錢的。爸爸希望你以後不要去拿這種錢或是這種自創的偏門福利啊，君子取財有道，有些錢要忍住不要碰唷！

如果以後你真想賺大錢，回來找爸爸，我來教你一些不錯的國際銷售技巧。但如果你沒有開口問，爸爸是不會教你的喔！

哥哥回：嗯，我知道了。

我問哥哥，你覺得還有哪些白目的情況，在職場很不受歡迎？

哥哥回：像妹妹那樣愛告狀...
妹妹在車上秒回：我哪有啊！...

我回：沒錯！這種愛告狀真的不好，妹妹年紀還小，我們會慢慢引導她。
(妹妹在一旁嘟著嘴巴...)

在職場上這種愛告狀的人也是非常不受歡迎，每個人在成長的過程中多多少少都會有這種行為，但一定要記得 **如果你很討厭某個行為，自己也千萬不要做出那種行為喔！** 只要保持這種信念（**己所不欲 勿施於人**），將來的你們就不會做出這些事情了。

如果你真的看到一些不理想的地方，你可以在沒有人的情況下，很禮貌的小聲告訴當事人你的想法與建議就可以。但不能把自己當聖人或當警察杯杯，不要期待每個人聽到你的建議就會改變。知道嗎？而且我們自己也不是每一件事都很專精，不要天天的想改變每個人。

兄妹難得合聲回應：知道了。

我接著分享說：職場還有一種很特別的人，看到公司或團隊有很多問題，平常都不願意說，開會時也不提出來，等事情真的發生時，才在旁邊幸災樂禍地附和說：你看吧！我就知道… 我早就知道會發生這種事！

這種人，你也要保持警覺，將來你有機會帶團隊，絕對不能讓團隊有這種人存在，因為團隊的存在就是解決問題，不是來旁觀看戲的。

哥哥問：我怎麼知道他們是哪種人？

我回：我也不知道！但是只要時間一拉長，真的假不了、假的真不了，你只要在旁邊靜靜的觀察一段時間就知道每個人的人品與人格了。

將來每個人都有機會成為某個團隊的領導人，不管是有職權的還是任務編組的，所以你現在可以慢慢思考：如果將來公司有機會讓你組一個團隊打江山或執行一項專案，你應該要找什麼的人才來組建你的團隊或是應該要用什麼方式帶領你的團隊？

其實爸爸也沒有標準答案！

因為領導帶領的是人，人都有情緒，有時偏心想利己、有時又有大愛想利他的複雜性格，所以領導的方式沒有標準答案！

領導是一種做人做事的藝術！

在你的人生成長過程中，你一定要帶著這些問題（什麼樣的人才是我想跟他共事？如果我帶領他們，應該怎麼做才會比較好？），慢慢地，你就會找到屬於自己的方法。但是如果你心中沒有放這個問題，將來的你就不會特別注意這些事情了喔。

我問哥哥：你還記得爸爸常常問你什麼是TEAM嗎？

哥哥回：A…就是那四個英文字。
我問：是哪些英文字組成的？哥哥忘了答不出來...

我回：**Together Everyone Achieves More! T.E.A.M!**

就像非洲的一句俚語一樣：**一個人走得快，一群人走得遠。**

爸爸希望將來你能夠有機會組建自己的團隊、走出你自己想要的人生。能和自己價值觀相同的人一起打天下，真的是人生一大享受啊！

我問哥哥：你有沒有想過，其實你可以把自己的妹妹當作團隊小成員來帶領喔！

哥哥回：不會吧！我可以換人嗎？哈
