# 用5個圈圈選擇自己的人生

每一年年底，習慣帶著家人到我們的 **秘密花園**（東北角）度假幾天，因為冬天東北季風天氣濕冷沒有地方去，在那個地方渡假便多了很多可以聊天交流的家庭時光。

有一年剛好是哥哥國中三年級的時候，父子聊著聊著聊到未來的人生夢想與職業規劃...

我問哥哥，如果你現在長大了，自己可以完全做主決定想做些什麼，你會選擇做什麼事情？

哥哥回：應該會去當電競選手或是自行車選手！

我回：很棒啊！這個選擇不錯，但是你有想過這兩個工作的生命周期很短喔？通常能拿到區域或世界冠軍就只有三到五年的光景，然後就會被其他更有天份的選手趕上，而且即使你拿到世界盃的冠軍，你的奬金也只有幾百萬元（=你好幾年的總收入，因為你不一定每次都能拿到冠軍），如果是三、四年才拿到一次冠軍，代表你的月薪可能也只有22K甚至更低喔，到時候你怎麼面臨生活上的溫飽問題？還是你能 #為了興趣能像古代的顏回一樣：一簞食，一瓢飲，回也不改其志？

另外你想要從事這種工作時，可能要開始要建立 #雷打不動的意志力，因為這兩份工作都需要長時間衝刺與自我訓練準備，自制力要很高才能做到頂峰喔。

哥哥想了想：好像是耶，我的自制力沒那麼強，可能撐不了這麼久，我看還是把這兩個選項當作興趣好了。

我又問：除了這兩個還有其他想法嗎？
哥哥回：那我去當自行車教練或是去自行車公司當R&D上班好了。

我回：這個想法也不錯啊，不過我很好奇你選擇的東西怎麼一直都跟自行車相關？

哥哥回：因為我很喜歡腳踏車啊。

我回：嗯嗯，在做人生重大職業選擇的時候，興趣真的很重要，但不能只看這個喔。

哥哥問：為什麼用興趣來選擇自己的未來不好？

我回：因為興趣是一時的，而且在人生不同的階段興趣都會一直改變，爸爸以前很喜歡打乒乓球、棒球（爸爸還是投手喔）、橄欖球、高爾夫球...為了這些球類爸爸可以一大早就出門去參加或是去比賽，結果這幾年你有看到爸爸玩這些東西嗎？沒有！因為爸爸後來又更喜歡潛水以及騎腳踏車還有三鐵活動...因為人生不同的階段會有不同的興趣。當然，如果興趣能夠跟用來維持生計的職業結合是最完美的選擇，不過除了自己要非常努力之外，還需要很多運氣與貴人相助才有機會遇到!!!

哥哥問：那應該要怎麼選擇自己的未來才比較好？

我回：其實這沒有標準答案，爸爸教你的很多東西，只是幫助你思考，你千萬不能依樣畫葫蘆啊。

因為我不想你跟我走一樣的路線，除非你真的非常喜歡，爸爸希望你們都能走出屬於自己的精彩人生。

你念幼兒園的時候曾經想跟我一樣當個超級業務，念小學時有想過要”接我的公司”… 但我相信這些都不是你真正喜歡的，所以不要一直copy爸爸喔！自己要弄清楚自己的強弱項、先多方面學習，然後要開始慢慢尋找自己想要什麼樣的人生，這項人生探尋之旅需要你不時的自問自答，這個題目只有你自己能夠解答唷。

哥哥回：我知道了！（內心OS: 我也不想要跟你一樣啊！）

我回：知道就好了！在做重大人生決策時，爸爸會用 **五個圈圈** 的邏輯思考方式，由內而外，最裡面的圈圈最重要！

**第一個圈圈（內圈）：专长** 這件事是我的專長嗎？我能發揮所長嗎？還是在我人生迷茫時能夠幫助我探尋自己的天賦？

**第二個圈圈：意义** 這件事對我人生有意義嗎？對我想要去的方向有幫助嗎？人生階段不同，追求的意義也不同，你要適時的追問自己的初心唷。

**第三個圈圈：快乐** 我做這件事快樂嗎？

**第四個圈圈：合法** 這件事合法嗎？如果違法，就不要去做！

**第五個圈圈：朋友** 做這件事會傷害你身邊最好的朋友嗎？如果是的話，可能代表這不是一件好的事。

爸爸的第一份工作是做財會人員，只符合第一個圈圈，其他圈圈都沒有滿足，所以爸爸只做了一年多就離開了。

第二份工作是做業務，一開始也只符合前兩個圈圈，因為我做得不快樂😫。但我要求自己一定要做到公司前幾名的Top Sales才離開（還記得爸爸跟你分享過沒有試過500次沒有資格放棄的故事嗎？）

結果做著做著卻做出興趣來（滿足了第三個圈圈），然後就變成銷售領域的高手，在爸爸後來的幾次創業過程中這個技能發揮了關鍵的「活下來」作用。

現在爸爸是上市企業的職業財報講師（剛好有個天賦，符合第一個圈圈），其實我不是很喜歡教書，會一直留下來教書的原因是每次上完課後看到同學對人生充滿希望的眼神，讓我覺得我在做一件對的事(第二個圈圈)，所以我和團隊做得很快樂(第三個圈圈)。如果第二與第三個圈圈有一天消失了，爸爸可能就會停止教書，帶團隊去做些別的事情了，因為我還有很多會賺錢的其他能力可以發揮。

第五個圈圈是爸爸自我的龜毛人生價值觀要求，因為爸爸一直相信錢是賺不完的，而且如果你真的很強，走到哪裡應該都不會差到那裡。

所以爸爸轉行賣過主機板、監控系統、中型SI設備系統、筆記型電腦、MP3、軍工規產品、美妝AZBOX、成人教育培訓行業...

我問哥哥：你知道為什麼爸爸跨的領域這麼多嗎？

哥哥回：我不知道，我覺得有可能是你喜新厭舊？

我回應：不是啊！

一般業務離開的時候都會開跟前東家一模一樣的公司，然後把客戶名單帶走，爸爸因為重義氣，所以離開的時候故意選跟老東家完全不一樣的行業避免衝突，寧可一切從頭開始，也不要傷到老朋友。這也是爸爸離開職場之後還能夠跟老東家的董事長或總經理保持友好關係的最大原因。

原本只是按照自己的價值觀裡做事（有點利他損己），結果走著走著這些跨領域帶來的新視野卻幫助我成就了我之後的每一項新事業。

哥哥你看！有時候人生就是這樣，只要follow你的初心，不特別去追求某項東西，走著走著你就得到了你想像不到的東西。人生的每一步都沒有白走。

所以爸爸希望以後你能夠善用這五個圈圈做出自己人生的重要選擇喔。

我問：現在，你的腦中有沒有什麼職業可能符合這五個圈圈？

哥哥回：有喔有喔！我想到了...
我問：是什麼？
哥哥回：就是去開一家像捷安特一樣厲害的腳踏車店！

我回：呵呵呵…我要去買宵夜了...
