# 用長遠的眼光來經營客戶

2018年家中變化最大的就是：我們臨時起意決定搬家，從台北搬到桃園來。為了佈置新家，連續好幾個月每天下課後，我們就帶著哥哥妹妹到處看家具，有一次到單價比較貴的家具店，迎面而來珠光寶氣的業務臉色比較特別，似乎是感覺我們可能買不起...

於是匆匆看完之後，我們就結束這家店的購買慾望。

回到車上後哥哥問：為什麼這麼急著想離開呢，我們不是要買家具嗎？

我回：因為對方的業務比較low（看高不看低，只看表面的衣著），爸爸不想要把業績給她，所以很禮貌地看了一下就離開。

這個業務還好，以前爸爸媽媽買房的時候還有業務跟我們說：我們這裡的房子很貴喔，你們要不要先看看DM就好?

哥哥回：對耶，我常常陪你們買東西，偶爾也會看到這種很奇怪的業務，我心裡也在想，這些業務怎麼知道客戶一定沒什麼錢，為什麼這些業務前輩都這麼短視呢？

我回：因為大家看時間的角度不太一樣。

* 初階業務: 只想今天或這個禮拜就成交！
* 中階業務：想的是至少今年要想辦法成交！
* 高階業務：想的是如果這輩子能和單一客戶成交幾次就很棒了！

因為大家看事情的角度不一樣，表現出的銷售技巧也就完全不同。

（機會教育）對了哥哥，以後你在職場上也要記得 **用長遠的眼光來看自己的一輩子** 喔。

哥哥說：長遠的眼光來看一輩子？什麼意思？

我回：你想想看，每個人剛出社會的時候薪水都非常低，但如果你不去抱怨：這個鬼島裡面的某某公司怎麼給我的薪水這麼低、而且我剛出社會沒有人教我、公司也沒有完善的制度...，而是用爸爸教你的各種方法不斷去嘗試：抬著頭（不要低頭苦幹而忽略局勢的發展）跟高手學習，然後要求自己試過500次之後才能放棄... 這樣子不出幾年你就會越來越強，年薪100萬應該就不是什麼大問題，你看爸爸的小公司兩岸團隊的平均年薪都超過這個數字。

你覺得如果照著爸爸的方法去做，努力打拼幾年之後，你自己有沒有機會？

哥哥回：應該有。

我回：不是應該有！而是有非常高的機會能拿到這個數字的年薪！不用怕啊！你對自己要有信心一點喔！

你看，假如25歲工作到65歲退休，這段期間總共40年，年薪平均100萬，就代表你在職業生涯裡面你的保底薪水就4000萬。你自己加上你未來的老婆，兩個人相加一輩子就是8000萬的基本財富。接下來你要學習的事，就是聰明的運用這些基本的財富幫你創造更穩健的收入。這樣子你知道了嗎，哥哥？

所以當你相信 #自己至少有4000萬收入的心態來看你工作時，你就會知道你應該要專注在自己的能力提升，以及團隊績效的引導和客戶的終身服務，而不是天天想著何時能加薪一兩千塊。

哥哥回：我知道了。
我追問：那你有沒有發現一般的業務與厲害的業務差異在哪裡？

哥哥回：就是你爸爸剛才說的時間觀念啊

我回：嗯嗯！孺子可教啊！沒錯！
一般的業務因為不曉得方法，所以非常的急促想要拿到訂單，因為心裡非常的著急所以他的應對進退都非常的粗糙、單刀直入沒有禮貌，事實上真正的有錢人都是有潔癖的，不會跟這種人買東西。

哥哥回：是不是爸爸常常說的「沒錢的時候叫龜毛、有錢的時候叫品味」？

我回：😂😂呵呵呵。嗯嗯。
你想想看今年年初我們經過桃園遇到的住商不動產業務Michael哥哥，他就是爸爸口中所說的超級業務。你覺得這位大哥哥怎麼樣？

哥哥回：他穿著得很得體、乾乾淨淨的，話不多，而且開著名車...

我回：不是這個啦！外行人看的是熱鬧（表面），高手看的是門道（細節）。
你仔細回想 Michael 哥哥第一次帶我們看的第一間房子（是我們自己在網路上選擇的物件）的時候，爸爸媽媽一進門就說，這間房子陽台好小，室內坪數也跟我們台北差不多，似乎沒有必要為了這個房子搬到比較鄉間的桃園地區...

還記得 Michael 哥哥回應什麼嗎？

哥哥回：我不記得耶，我只知道我們跑來跑去的。

我回：他不像一般的業務，見招拆招然後自己一直說一直推薦這個物件。他只是問：你們需要多大的房子？需要什麼的視野？需要怎麼樣的陽台？房間的需要是如何？

我們回答我們的想法之後，他就說：如果是這樣的話，現在這個物件可能不適合你們… 但是我手上有另一個物件很符合你們的需求，你們應該會很喜歡… 除此之外，我也會再幫你找看看是否還有其他物件適合你們，如果有進一步消息會再隨時跟你聯絡。

哥哥你有聽懂嗎？真正的高手做的就是 **供需之間的協調**，如果自己的產品真的不符合對方的需求，他會主動自己喊停，協助客戶去找更適合的產品或是推薦他覺得更適合的競爭者產品給客戶。

這個做法就跟爸爸在企業界的時候一樣，有時候我們公司的產品真的非常不OK，爸爸都不好意思推薦給他，然後就轉介給其他更厲害的同業甚至是競爭對手，沒想到隔了幾個月之後客戶就轉單回來給爸爸。因為他覺得爸爸比較靠譜、信得過，案子交到我手上的話，我肯定會使出吃奶的力量幫他排除萬難搞定所有的難題。那個Michael哥哥就是這種超級業務。

哥哥回：嗯嗯，我知道了！難怪我發現他的話很少，他每次開口都是在詢問爸爸媽媽不同的問題，好像是在確認我們的各項需求，他才會提供他的專業建議。

我回：對對對！真正的業務高手10句話裡面會有七八個問題（提問），只會講两三句自己公司或產品的話；而一般比較菜的業務10句話裡面有11句話都是說自己或自己的產品棒棒棒... 當然，你要記住客戶所有的回答，不能重複詢問同樣的問題，讓客人覺得不夠用心不夠專業。

所以，好的業務都會提很多跟客戶需求直接或間接的問題，就是想要深入了解客戶的需求，然後才能端出符合客戶的產品，也因為這樣子他們不太在意當下是否能成交，而是希望幫助這個客戶做出對客戶自己較佳的選擇。越不在乎業績的他們，反而是業績最好的超級業務！

還有你還記得我們搬過來之後才發現學區有問題的事情嗎？事實上已經成交一兩個月後了， Michael哥哥大可以不用理我們，但是他還是幫我們逐一打聽詢問學校總額管制狀況，然後告訴我們他認識的客戶朋友們是如何處理因應這樣的情況... 這樣子的貼心做法深深贏得我們的信任，後來我們也介紹了好幾組朋友給他當客戶。

之後整個區域的後續發展，不管是多開了一家銀行？多開了一家大型商場或咖啡館？政府又投了多少錢在這個區域？最近有什麼大型的藝文活動在舉行，他都一一地私下通知我們...

交屋之後，我們又發現很多小地方有問題需要協助，因為我們還沒有正式搬過來、爸爸又常在國外，好幾次都是Michael哥哥幫我們遞送文件或是主動向社區申請各項手續...

正式搬進來後配合民間風俗要去土地公廟拜拜，沒想到附近有好幾個土地公廟，我們不知道要去那一個，結果也是Michael哥哥幫我們打聽安排相關事宜…

我問哥哥：你有沒有發現Michael哥哥後來做的事都跟買賣房子一點都沒關係？而且我們已經成交好幾個月了？

哥哥回：對啊！好像做過頭了，他太老實了吧。

我回：這樣的做法才是正確的啊！因為銷售過程中最困難的就是「信任」。這些點滴的小事情，就積累出我們對他的信任，所以後來我們才會這麼相信他，然後還介紹了好幾個朋友在這附近看房子...

所以呀，哥哥你在Michael哥哥身上學到超級業務的什麼特質？

哥哥回：應該是以客為尊與用心服務。

我回：很不錯啊！你有看到一些重點，但爸爸看的不太一樣，我看到超級業務身上的幾個特徵：

**用長遠的眼光來經營客戶**

業務高手看的是客戶一輩子的價值，而不是單次成交的金額。只有你觀念正確你才會做出合宜得體的銷售行為。

還記得你一輩子至少有4000萬身價的事嗎？那你還會計較一年是否能加薪1000還是2000嗎？先把所有心力放在如何將自己變強大，如果努力做出成果後，老闆還是超級小氣沒給你加薪，你再帶著這個更強大的能力轉到其他公司服務就可以了。

超級業務第二個特質就是

**多問問題了解客戶需求而不是一直強迫說服客戶**

好的業務永遠會記住這三個英文單字A-S-K

* A代表Ask
* S代表Simply Ask
* K代表Keep Asking

（哥哥聽了哈哈大笑。）
因為客戶通常不會告訴我們所有需求的細節，所以我們要訓練自己詢問的技巧來幫客戶與公司做出更好的供需專業建議。

哥哥回：那我怎麼知道什麼是好的問題還是壞的問題呢?
我回：你問的問題真好！
我給你的建議就是 **Ask! Simply Ask and Keep asking!**
反正問就對了，然後提醒自己保持禮貌與真誠的訽問即可，除了宗教、政治與個人私密問題不能問之外，什麼問題都可以試著問唷。問了之後，如果客戶給你臉色看或是面有難色，就代表它是個蠢問題，下次就別問了。

等你被客戶修理了100次之後，你就知道什麼是可以問與不可問的問題了，然後列出最合宜的100個問題，你就有可能成為一位優秀的業務人員了唷。

另外，超級業務的第三個特質就是

**珍惜每一組遇到的客人**

只要用心去經營，不要強迫銷售，時間一久，你就會有超級多的客戶。

哥哥問：怎麼可能啊？我搞不好還沒有做到業績就被開除了⋯⋯

我說：很有可能啊，但是別忘了：要用長遠的眼光來看銷售這件事。
哥哥你有沒有發現：在你的人生不同階段，如果你都能有一二位好朋友，就代表你已經是一位銷售高手了，因為代表你已經將自己的價值觀或你的人格特質給銷售出去了。

高手銷售的是空氣！賣的是一種人與人之間很難取得的「信任」。

你想想看？
假設一個業務在正常情況下一天有五組客人，一年工作200天，代表一年有1000組客人，好好工作10年之後，至少有10,000組客人。

那為什麼之後每個人的成就完全不同呢？

因為初級的業務非常的急躁想要立馬成交，連哄帶騙就是要你簽單，你覺得客戶對他的信任度好嗎？

哥哥回：對啊，我也很討厭這種業務，我覺得信任度可能只有1%

我回：剛才不是提到，工作10年之後至少會有10,000組客人，乘上信任度1%，至少就能成交100次訂單。平均一年只有10次訂單，所以她一直是處於搞不清楚狀況的業務老鳥。

另外一種業務是把時間拉長，用心的經營客戶不強迫銷售，一切的銷售都是水道渠成的過程，這種好的業務，一般客戶對他們的信任度常常高達70%。
10,000組客人，乘上信任度70%，等於700次訂單。有沒有發現你越不在乎業績，你反而得到更多業績，這樣的業績比那些業務老鳥還要高達七倍？

哥哥回：可是那是遇到你們這種好客戶？萬一遇到很爛的客戶一直騙我們業務的資源怎麼辦？

我回：這個很正常啊，一定會有很不好的人出現，你要接受社會就是好壞參半，一種米養百種人，每個人不會運氣都是那麼好，都讓你遇到好人。等遇到幾個很差的客戶之後，你就知道該做些什麼事情：就是快刀斬亂麻！跟對方說謝謝！然後停止服務！因為我們不是藝人，沒有辦法讓每個人都滿意，只能服務值得服務的客人。
