# 商業思維能力
連續假期快結束時，妹妹趕著寫功課，邊寫邊抱怨，為什麼功課這麼多?! 害她沒辦法很快寫完。
哥哥冷不防的說了一句：妳才國小啊，這些功課根本就是 piece of cake, 妳看我的功課更多啊。然後二人為了誰的功課比較多，居然花了好幾分鐘在鬥嘴…

經過幾小時的努力，二人終於寫好了。等哥哥把課本歸位後，我拉著哥哥問：剛才你和妹妹在鬥嘴時（哥哥立馬糾正我說：我們只是在討論!!!）有沒有發現，國小的功課超級簡單啊？
哥哥回：對啊，一下子就可以寫完了啊，妹妹還一直唸，很呆啊，唸的時間早就可以寫完了啊…

我回：對啊。那是因為你長大了啊。以前你在國小時寫功課也是寫到天昏地暗，每次都花了好幾小時。

哥哥回：不是吧! 我應該寫的比妹妹快才是啊…

我回：最好是啦！從國小、國中到現在的高中，寫功課這件事你學到什麼？
哥哥回：就是小時候覺得比登天還難的事情，現在回過頭來看根本就是超級簡單…

我回：對啊！因為人的潛力無窮啊！關關難過，關關過。過了這個難關之後，回頭看，原本以為很難的事情根本就不難。

(機會教育) 2017年諾貝爾經濟學得主的Richard Thaler (心理學家)也做過研究，人們對待損失與困境時的恐懼，會比賺錢與順境時放大 2.75倍唷。
也就是在面對有一倍困難的情況時，我們的內心會自己給它放大變成 2.75倍的困難，然後自己嚇死自己。

所以，你以後不要害怕問題唷。反正一步一步來，大部分解（原本想用三個步驟做好的，可以改成30個步驟去做，用分解的方式把困難度降低一點），一天做一點，花長一點的時間，最後都可以完成的唷。

而且，等你真正進入職場後，就會發現：老闆交待你的工作通常90%都是你以前沒做的事情，所以你一定要有兵來將檔水來土淹的做事氣度！再難的事我也可以搞定! 知道了嗎，哥哥?

哥哥回：知道了。
然後哥哥問我：爸爸創業難不難?　每次都要從零開始，無中生有，我感覺好難啊！你怎麼這麼喜歡創業？！而且失敗了這麼多次還一直想創業啊？

這個突來的問題讓我愣了一下…(心裡OS：問問題就好好問，幹嘛學你老爸要吐槽別人的痛啊…「失敗了這麼多次怎麼還想要一直創業」…XD)

我回：因為爸爸想試試看自己有多大能耐。我一直想創建屬於自己的百億級中小企業。爸爸在國際市場的銷售職業生涯中，一台機器一台機器賣，賣了數百億元，過程中很有成就感…但其實都是在幫外國人打工（OEM/ODM），等你大一點就會知道，其實外國人在很多言行舉足間是看不起亞洲人的，也因為在國際市場上隱隱約約被歧視的感覺，我們客家人 #硬頸的精神 就被激發出來了，所以爸爸一直想試試如果沒有大公司或上市公司主管的光環，我自己白手起家, MJ能有多大能耐？所以做著做著就創業了好幾次…哈哈哈。

有時候，就是一種不認輸的意志力，讓爸爸走到現在的位置。（再次機會教育）沒試過500次別輕言放棄唷~

哥哥回：好啦好啦，我知道啦。（一副老人到底要碎唸幾次的FU）

哥哥問：這麼多次創業經驗中，爸爸印象最深刻的是那一個?

我回：是和幾個博士高手合作的自有品牌PVR（Personal Video Recorder）的時候印象最深刻，因為第一次有團隊的感覺，而且是強強聯手做的很爽快。他們負責研發與生產，我負責組建團隊與銷售，不到六個月就成功接到全球前幾大公司的訂單，讓公司可以損益兩平（不賺不賠）立於不敗之地…我本來想說再拚個二三年應該就可以賺到幾個億，然後就退休了…

哥哥問：做的那麼好，後來幹嘛離開了呢?
我回：因為 #少年得志啊! 太早成功，就會以為成功是理所當然，覺得自己非常了不起，然後我就變成大頭症，沒多久也發現別人的頭又比我大一點，…然後很多大頭症的人在一起，大家的頭愈來愈大，接著內部溝通也出了問題，經過一年多爸爸就決定不玩拆夥了…

所以爸爸 #不太希望你太早成功！最好30歲以前都不要成功，先讓社會與市場打擊你（練身體與練心理），等你身體與心理狀態成熟後，再成功比較能持久啊。

就像不願蹲馬步練好基礎的人，不論遇到什麼神人高手師父，他也只能練出很像的外功，很難長久獨步於武林群雄之中。

哥哥回：不要吧! 如果可能，我還是想要早點成功，但我會時時提醒自己不要有大頭症就好了啊…

我回：最好是啦。每個爸爸媽媽都希望自己的兒女能成功，但我希望你和妹妹是穩健的成功，因為爸爸看過太多厲害創業家很短時間就成功，然後日擲萬金或者心生更大的貪念想賺更多更快，然後用低價騙了股東的股份然後轉賣給新股東或是掏空公司的資產，最後兩手空空只剩下「二億」：失意與回憶。

哥哥追問，那燒掉最多錢那一次的AZBOX發生了什麼事? 那一次失敗後，我發現爸爸很少跟外面人連絡了，感覺爸爸刻意與你的朋友圈保持距離，發生了什麼事嗎?

我回：哥哥你長大的啊，居然有發現到爸爸的心理變化…
爸爸之後很少與外面人連絡是因為爸爸過去將大部份時間都花在朋友身上，重情義常常出手幫朋友也借錢給不少朋友，結果輪到我落魄沒錢，到處向別人借錢，沒人借我，其實爸爸的內心很受傷，可能是自己做人沒有自己想的那麼成功或是錯估了朋友之間的情誼。

後來才發現，朋友之間也沒有那麼複雜，朋友就分幾種：能共患難的兄弟朋友、談的來的老朋友、商場上的朋友與點頭之交的朋友。

爸爸以前不懂事，我把所有朋友當都成能共患難的朋友，後來才發現大都是商場上的朋友與談得來的朋友。
兒子啊，你以後也要學著分辨不同的朋友唷。
一輩子能交到3~5個能共患難的朋友就很棒了唷。

加上，公司結束後欠了那麼多錢，爸爸也沒心情找朋友（當你身欠巨款朋友都怕死你了啊）更沒時間傷心，因為天天找朋友哭鬧也改變不了現況，於是只能全力以赴，先想辦法賺錢活下來，這一路過來，只有光龍阿伯與小甜姐姐跟著爸爸，其中小甜姐姐也曾經好幾個月沒領過薪水，我們是這樣一路打拚下來的…所以爸爸把光龍叔叔與小甜姐姐當做家人在照顧，不論是後來爸爸開的新公司或是投資的新事業爸爸都有預留一定的股份或獲利給他們…

所以那幾年爸爸很少與朋友連絡是這些原因…連絡了也沒用，不如先把自己變強再說。而且經過這麼多事情後，爸爸心臟很大顆，不太需要抱團取暖也不需要心靈療癒陪伴…

因為…

你媽媽會在旁邊鼓勵我，把我變得強大…

哥哥問：媽媽這麼厲害啊，她都怎麼鼓勵你?

我回：媽媽通常會說「你這個男人真沒用，一點打擊就變成這樣」….哈哈哈。

哥哥臉上出現驚訝的表情（這也叫鼓勵啊…頭上飛出幾隻鳥…）

所以啊，哥哥如果你將來遇到人生重大關卡，要習慣能一個人孤獨的走過黑暗期唷，因為路上有朋友相伴這種事要燒了三輩子的好香才可能發生。

你失敗時朋友走光光是正常的唷，你一定要習慣，把它當做常態!!!

你要學會 #孤獨打出一片天，但 #不要孤僻抱怨過一生。

哥哥回：嗯嗯嗯，知道了啦！

哥哥問：如果時光能倒轉，回到從前你手上還有錢，爸爸還會去做AZBOX網路美妝的創業嗎?

我回：不會了啊。因為當時沒睡飽啊。
哥哥問：沒睡飽?　指的是什麼？　

我回：

## 沒睡飽一：當時爸爸公司服務的客戶族群（TA）不對。

因為體驗盒一個月只要$499，包山包海，裡面有2~3個正品的保養或美妝品，基本上這就是一個不對的族群。一個不想花錢但想體驗A級品牌的族群。
換句話說，不管將來做得多大，這群客戶只有很少比例的人會真正花錢買正品。
就像一個擁有寒冰掌的武林高手去了沒有魚群的湖泊，一出掌就把湖水全部結冰了，一樣抓不到魚可以活下來。

其實爸爸都知道，但我當時覺得自己很厲害一定能打破這個魔咒。其實只要大方向錯了，即使你有通天本領也無法把沒魚的湖泊變成魚群滿滿的湖啊。這就是沒睡飽。

哥哥回：哇賽！老爸你真的沒睡飽啊…
我回應：嗯嗯，當局者迷啊。

## 沒睡飽二：一次打三種球

當時爸爸是看了Birchbox與Glamabox 在美國與德國發展的很好，要做這件事，需要三種能力，爸爸當時自評的狀況是：
B2B銷售能力：這個爸爸很強，我給自己90分。
平台設計能力：我不會，所以0分，但我可以外包啊，所以給自己80分。
社群運營能力：爸爸以前管過全球銷售團隊，我覺得自己還行給自己70分。

所以我與其他競爭者PK時的分數是
B2B 銷售能力：爸爸90分 pk 競爭者30分
平台設計能力：爸爸外包80分 pk 競爭者 80分
社群運營能力：爸爸70分 pk 競爭者 50分。

當時怎麼看，都是我會贏，所以出來後，果然六個月就做到全台第一，擁有10萬的付費會員…

其實這是第二個沒睡飽。
個體PK贏，不代表在商業團隊戰就會贏！
而且爸爸當時是綜合能力贏，但輸在看錯市場的趨勢上。（方向上錯得一大糊塗啊）

再者，創業本來就超級難，專心做一件事就很困難了，爸爸居然自大的同時做了三件事：B2B、平台建立與會員經營。

然後，平台建立都是燒大錢的生意模式，要一直累積到數百萬會員才有機會開始賺錢，爸爸手上當時也才只有幾千萬，根本玩不起這種東西，但又是大頭症讓我覺得：別人可能不行，但我是MJ做過幾百億的業績，我。一。定。行！

唉，真是沒睡飽。

## 沒睡飽三：當時的生意根本無法規模化

因為美妝體驗需要品牌商的商品贊助，但台灣的市場很小，2300萬人口，一半是女的算 1200萬人好了，25-35歲女性是我們設定想服務的客戶，就算20%好了，大約 240萬，這就是我們最大最大能吸收到的會員，但我們不可能全吃得下來…

品牌商也不可能為了小小的台灣市場就提供這麼多數量的樣品或正品讓潛在客戶體驗，加上品牌商自己也有專櫃體驗管道與網路代購發達，這件事基本上就賺不了錢更無法規模化。

240萬的目標客戶 x 10%市佔率 = 24萬人。這樣的規模是養不起一家平台公司的，後來的故事又是一樣的：我是MJ啊，那有不可能！ 呆啊…這樣就燒了3500萬元。

## 沒睡飽四：沒有團隊只有一人高傲前行

當時所有的團隊大都是104或是yes123找來的，大家沒有默氣又都是新手菜鳥我要一個一個教，好不容易挖來的高手，都是職業經理人，根本就不適合創業。
「職業經理人」是你要準備所有的食材給他，然後告訴他你想吃三杯雞，他就會炒出好吃的三杯雞出來。
「創業家」是手上沒有任何食材，也不知道市場想吃什麼菜，但時間到就要要變出一道道好吃的餐點來出。

所以這些職業經理人在我的新創團隊根本發揮不了作用，因為我們無糧無米又無方向，通常待了三個月到六個月就走光光了。

所以啊，以後創業時，如果沒有和我差不多能力的人，爸爸是不會再次All in 出來創業啊。因為有團隊才有相互提醒一起奔跑的力量。還記得爸爸教你的T.E.A.M嗎?

哥哥回：Together-Everyone-Achieves-More!
我回：你真是太棒了啊。T.E.A.M

## 沒睡飽五：別人成功我一定也能成功

後來爸爸發現，很多創業家跟我一樣，都是在美國矽谷看到了一個模式，就幻想我也能成功，直接就copy過來，但忘了我們看到的東西都是原本團隊為了適應當地市場改了很多很多次才演化過來的（可能從A產品，改成B產品，改成C產品，最後甚至由甲的商業模式，改成乙的商業模式最後賣的是D產品）

我們在台灣只看到D產品，就殺進去了。

沒有自己原創的商業想法或是基本的商業思維：
我們根本沒有用心去思考市場到底需不需要我們？
我們存在的目的是什麼？
我提供的產品或服務能解決目前客戶遇到的難點? 痛點嗎?
這市場能規模化嗎?
憑什麼能規模化?
你真的覺得市場會愈做愈大，還是你只會愈做愈小到特殊的niche市場?
如果一切順利會演變成什麼模式?
如果一切變得不順利，別人會持續花錢買我們的產品或服務嗎? 為什麼？
手上的錢能撐到市場規模化嗎?
手上的資源能等到春暖花開時嗎?...

創業大不易，在做AZBOX時，爸爸有太多沒睡飽的地方啊。
領先市場一步，叫先趨。
領先市場一年，叫先烈。
領先市場三年，叫鮮乳！
所以啊，如果時光倒流，爸爸不會再去做這個事業。

哥哥回：爸爸你看，現在快十一點了唷。你要不要先去睡覺?
我問：怎麼了？
哥哥回：因為你在AZBOX創業時，真的好像沒睡飽啊，趕快去睡覺睡飽一點，我們以後再聊…

我回：XD…教自己的兒子真的不容易啊。我要洗洗睡了。
