# 獨立思考能力

## 練習下困難的決定

假日期間，只要沒有家庭活動，哥哥都會出去騎車或是雨天不能出去外騎時，花大把大把時間上網研究自行車的所有新聞…

有次為了參加比賽，需要升級輪框，哥哥花了好幾天時間，把台灣所有可能買得到的輪框一一分析了一次（真的是宅男啊）…

我問他：最後決定要買那一款呢?
哥哥回：我再想想。還需要進一步分析…

然後過了一週，我追問哥哥：輪框的事，考慮清楚了嗎? 要不要做決定了。
哥哥回：還要再想想，因為我覺得應該會有新款要出來了…

我回：Willie，有時候不需要等到完美時機或完美產品才出手啊。完美永遠是大家最想要的最佳解，但真實的世界很少有最佳解，通常都是在情報不確定下，就要立馬下決定，之前不是帶你去聽過憲哥阿北的新書發表會嗎?　「人生準備40%就衝了」。而且你已經研究這麼多天了，準備早就超過80%了啊，應該有足夠的情報可以做出不錯的決定…

哥哥回：我還要再想想…
我回：你要練習做困難的決定啊！
要練習在不完美下，做出盡可能好的決定就可以。

我問：你還記得以前爸爸公司的總經理James阿北嗎? 他就是一個做困難決定的高手。
哥哥問：怎麼看得出來?

我回：以前我們都是做大客戶的生意，一年做了好幾百億，後來，利潤愈來愈薄，大家辛苦一整年沒賺到麼錢，等於在做白工，然後幾百人的團隊一年下來也沒什麼獎金可以發。後來他發現這個問題：決定將90%的員工，全部轉到只有10%營收的軍工電腦市場去...

那時候大家罵聲一片，一堆人離職，最後走了將近30%的老夥伴。
我問哥哥：你猜後來公司怎麼了?
哥哥回：應該業績一落千丈，大家士氣低落…

我回：基本上是對的。但是一年後，公司居然賺的比前二年所賺的還要多！

這個真實的故事教會爸爸二件事：
(1) 不要高估自己的能力：當時有不少武功高強的人脅迫公司說：如果怎樣怎樣，我就把整個團隊帶走…結果整個團隊走了，公司活的好好的。

轉型的二年後，我也離開了，我當時要離開時，也覺得我這個超級業務戰將離開後，公司一定會那麼樣又怎麼樣，結果什麼事也沒怎麼樣！少了一個我，公司依舊 run的好好的。哈哈哈

(2) 對的事就放手去做，即使這是一個困難的決定。

哥哥你要想一想唷，原本是一年做幾百億的生意，現在要全部丟掉重來，變成一年可能只能做幾十億的生意，你覺得公司員工會不會覺得老闆腦中有瀑布？（不是只有洞洞唷）

哥哥回：對吼！在下這種決定時，一定超級困難啊，我猜90%以上的員工都不相信那個阿北才是。

我回：嗯嗯。結果十年後的現在回頭看，他真的很厲害。

一樣的道理，將來你感到很迷網時，如果你明知道繼續走下去只會愈來愈差，你就要當機立斷做出困難的決定啊。知道嗎?

哥哥回：我知道了。

我回：道理大家都懂，要去做才是啊。就像你研究了輪框很久了，到現在還一直做不了決定，就有點憂柔寡斷了。而且我們馬上就要比賽了…

我接著說：以前老爸有一個一起工作的老員工，後來轉到一家公司工作了很多年，這些年來那家公司其中一位合夥人對他一直有成見，常常威脅他不給加薪不給年終不給升遷，在這種情況下，他居然做了好幾年，有一次吃飯和我提了這件事...

我分享說： 只要有人對我們有成見，我們再努力也要好幾年才會改變他的想法。
這樣下去不是辦法，你過來幫我好了，我給的薪水不會太差，而且獎金也不錯，你自己想想…

結果，他回去想了想，同事又對他說：你也知道老闆就是這種人，唸來唸去最後還不是都沒事，我們同事處的這麼好，沒有必要離開啦…

你猜，他後來做了什麼決定?

哥哥回：他沒有過來?

我回：對啊！明明就知道是錯的方向，為什麼還不下決定? 因為轉換跑道是一個困難的決定：由習慣的環境轉到不熟悉的環境。

更奇怪的是：我給的年薪比他之前工作可能多幾十萬啊…後來隔了一年又來找爸爸，我就做出困難的決定：不再錄用他了。

哥哥問：為什麼？

我回：因為耳根太軟，隨便一個人說一句話就失去思考能力，這種思考能力的修練可能無法在爸爸快速反應的團隊中生存，所以我還是只能婉拒他來應徵。

另外有一些企業家學員來找爸爸協助，經過幾小時的討論，他們的公司問題其實很簡單，產品竸爭力還可以，只是客戶不對，客戶習慣殺價，殺到這幾年來所有的訂單都是虧錢的，所以公司一直虧錢。

我問對方：公司有多少人?　一個月開銷多少錢?　公司手上還有多少現金?　如果沒有訂單公司還能活多久?
對方回應：手上的現金還可以活二年。

我說：那就跟那些虧錢的客戶說謝謝，謝謝這些年他們的支持，但是案子沒有賺錢，只能忍痛請他們轉單。我還說：如果你們公司產品夠差異化，至少會有20~30%的客戶罵完你後，會留下來接受你的漲價…然後把公司省下來的資源與人力，優化公司的產品或流程，拜訪之前不理我們或我們不理人家的客戶，兩年後，你的公司就會有不同的榮景了…

結果哥哥你猜猜看：那些企業家叔叔有去做嗎?

哥哥回：我猜應該沒有。

我回：Bingo! 大都數的人都沒有做，只有趙叔叔和陳阿姨這二家公司有照爸爸的建議去做。

哥哥問：明明是對的方向，為什麼不去做呢?

我回：因為突然要推掉幾千萬或幾億元的訂單，這是一個超級困難的決定，一般人下不了這種決定。但冷靜思考：繼續做下去只會死路一條，而且這些訂單都是有毒的訂單，愈吃公司體質愈差，只有死亡一途。

所以啊，為了學會做出困難的決定，哥哥你也要開始學會獨立思考的能力唷。

## 獨立思考能力

哥哥問：什麼是獨立思考能力?　
我回：就是你不帶個人情緒，經過理性分析做出來的思考能力。只有具備獨立思考能力的人，才能做出困難的決定唷。

例如：2017年爸爸每個月在北京上課時，每堂課台下通常有數十位億萬級富翁，有時候會談到不同的商業個案，當時很火紅的是共享單車 ofo與 mobike，我在課堂上連續幾期向數百位同學說：這生意不能做，將來會很慘，因為第一沒有獲利模式；第二當地政府不讓你再投車，代表這個生意不能做大，做生意不能規模化基本上就是死路一條，就像你開麵包店，政府說你一年只能賣1000個，你覺得能活嗎?　第三個是整個資本市場寒流來臨，只要沒有人再投錢給這些公司，這些公司會因為燒錢過快，死得更快…
當時台下所有人的眼神傳遞的訊息是：老師，您也太不了解中國市場了，這會兒共享經濟這麼火，怎麼可能．．．結果六個月就出事了，一次破產了數十家類似的公司。

然後是P2P網路金融（其實就是網路化的地下錢莊），我的思考很簡單：你投資P2P拿了人家12~15%的利潤，代表P2P平台至少要能賺上15~20%的利潤才能分紅給你。就代表P2P放貸(借錢出去) 給客戶要跟客戶收取 15~20%以上的利息(一年)
哥哥你知道一般上市的大型企業的稅後平均淨利是多少嗎?

哥哥回：我猜有30%！
我回：整個產業界平均不到10%的稅後淨利啊！（在爸爸公司裡的財報資料庫中有 1667家上市櫃公司，五年稅後淨利超過10%的只有 407家！）。代表向P2P借錢的企業根本賺不到20%，用常識就能知道他還不了錢; P2P借錢給個人的部份，那就更不可能一年後還能如期還錢…結果，全中國5000多家P2P平台，最近共倒了3500家…

還有很多很多的例子，所以大陸的同學都叫爸爸「黃金烏鴉嘴」：因為課堂上提到事情或案例，最後都一一出事了…

其實不是爸爸厲害啊，是生活常識厲害，生活常識培養了爸爸的獨立思考能力。
就像你也會潛水，有人說：Wiilie Willie, 你和你爸爸太遜了啊，潛水還要帶二級頭、BCD與氣瓶，才能潛水。我不用帶任何東西也能在水下20公尺潛水40分鐘才上來…

我問哥哥：你覺得最後他是潛上來還是浮上來?
哥哥回：應該是不會動，然後浮上來吧…呵呵呵。

我回：對啊。所以你一定要建立自己的 #獨立思考能力，然後 #練習下困難的決定唷。

2018年9月15號美國的雷曼兄弟公司破產，破產當時他們公司共有120個哈佛畢業的高材生在那裡上班，然後這些高材生與其他華爾街的天才創造出的假商品 (結構債/連動債，然後將很爛的東西請信用評等公司打成AAA或Aaa世界最好的信用等級，一共發行了25萬種AAA等級的假金融產品唷，要知道Apple這麼強的公司，都很難拿到AAA或Aaa這麼高的信用等級唷)，總共讓世界損失了11兆美元，而美國人一年不吃不喝創造出來的經濟產值只有16兆美元，台灣大約一年產值是15.5兆新台幣，台灣自2001年至今約有211家上市櫃公司惡意淘空或經營不善破產也才燒掉2.1兆新台幣…

獨立思考、獨立思考很重要唷。
