# 一輩子要帶著小朋友做一次網拍

**給兒子的第18堂商業思維課 （完結篇)**

## 自己打包自己的行李

因為常年出差海外，沒時間陪著小朋友長大，每次出差回台，為了減低自己的愧疚感，常常大包小包買了很多國外最流行的玩具給小朋友，這些高價玩具常常過了二三年後才在台灣的各大百貨公司出現…

一開始覺得很棒，覺得自己有能力讓小朋友擁有最新的玩具，然後又帶著小朋友住不錯的飯店，久而久之，發現這樣的高物質生活讓小朋友有了錯誤的金錢觀，我們後來發現，哥哥看到數百萬的名車會不經意的說：這台車好棒啊，還好只有幾百萬，等我長大後我也要買一台…妹妹看到高價的玩具也會覺得才幾千元而已，為什麼爸爸媽媽不買玩具給她，然後一直哭鬧著想買…

這件事和老婆討論後，我們決定改變家庭度假方式：由花錢的hotel旅遊，改成自然風的省錢 **露營大作戰**，這一露就是十多年，總共露營近五十次。這些歷練讓小朋友從小就學會自己對自己負責：**自己打理自己的行李！** 如果沒有打包行李，我們就讓小朋友一套衣服到底，過程中都不會幫他們帶額外的衣服；如果忘了打包到自己想要的東西或玩具，到露營地的現場我們就讓小朋友玩石頭或沙子，兄妹倆無論哭得多大聲，我們都努力忍住不輕易妥協...

這些年回想起來，還好我們大人即時改變了小朋友的物質生活。也間接讓哥哥和妹妹的金錢觀慢慢回到正軌...

前些日子哥哥為了買一件西裝，我們就近帶他到一家歐洲品牌店看了一下，看到標價後（都是3萬、4萬、5萬這種高貴的價格），哥哥拉著我的手說：爸爸，這家衣服太貴了，應該是給成功人士穿的，我只是高中生，錢省下來做別的事好了。請你帶我去uniqlo 或是Zara...

最後哥哥在uniqlo花了2000多元買了人生中第一件西裝。

身為爸媽的我們看著他成熟的金錢觀，內心滿滿地感動…

## 帶著小朋友做網拍

之後又發現兄妹倆，傻呼傻呼天天的，覺得賺錢很容易，剛好以前看到TT面模的腦板帶著自己兒女做網拍的故事，所以我也學著帶著兒子做了他人生中的第一次網拍…將家中多的一台腳踏車拿去網拍。

接到這個新任務，哥哥很快的把腳踏車從儲藏室牽出來，好好做了整理、保養一番，接著開始思考哪些配件是這輛腳踏車的原始配件，在拍賣過程中我們還可以額外贈送哪些配件。

另外，我們也在意一個一般人可能不會注意的小事，就是需不需要課稅？依據我們在網路上查詢的資料顯示，把家裡多餘的東西做網拍是不需要繳稅，但是我們還是跟兒子說～有機會一定要打電話到國稅局去"驗證"一下網路的說法，畢竟主管機關是國稅局，他們說的才算。這樣做，只是要讓小朋友習慣所有的交易都應該盡量合法，以免日後有法律上的困擾…

接著，兒子開始拍攝腳踏車的一系列照片。我們提醒兒子～拍攝產品照片的目的就是要清楚明確才能吸引客戶。這部分，兒子做的很好！

然後哥哥開始寫產品文案。一開始他交出來的產品簡介，只是將心中的產品規格與賣價一口氣全列出來，我們跟他說～可以參考其他人的寫法（快速聰明複製），重新將初稿分段架構、條列清楚，讓潛在買家可以一眼就看清楚...

接下來要選擇網拍管道。
哥哥選擇把賣車訊息放到網路上二手車的社群。

在Po文到社群的第二天，有人表明興趣。在打電話給有興趣的買家溝通之前，我們請兒子列出可能需要詢問的問題，然後由我們大人代替他打了這通電話，確認對方的需求與想法是否一致後，就約定看車的時間與地點。掛完電話後，我們還請哥哥發了一封簡訊 confirmation letter (載明約定的看車時間/地點/聯絡方式)至對方的手機，以確定雙方沒有遺漏任何訊息。

老婆也耳提面命地提醒兒子～與有興趣的買家約碰面時，要約在公開場所，要有人陪同，千萬不要隻身赴會...
碰面當天，哥哥先讓買家看車、確認腳踏車車況與相關配件，再讓買家試騎一小段路，之後就進入交易的談判... 本來想尊重一下兒子的想法，問問他想賣什麼價格，沒想到哥哥直接在買家面前把我們心裡的賣價底線說出來，哈哈哈。

談判一開始就沒退路，有被自己的兒子將軍的感覺，只能且戰且走，以成交賣出為終極目標。

**网拍 AAR**

交易完成後，與兒子簡單的做一個檢討會議（這個是向台中老王學習的AAR After Action Review）～下次如何能把網拍做的更好？

（1）雖然我們這台腳踏車車架的永久保固已經在總公司登記在案，但為了讓買家能更安心購買，下次若再有賣車的機會，我們應該幫買家多想一步，幫忙把總公司車架保固的資料印出來，直接交給買家才是。（累積以後交易所需的信任度）

（2）在做買賣交易的談判時，賣價應該預留可以殺價的空間，不要把自己的籌碼與底線一下子就全部倒出來給對方看。

這一整個網拍過程，兒子主導進行，我們大人僅在旁邊做提點。後來我們問了兒子：你覺得網拍容易嗎?

他說還不錯。哇雷…看樣子他還沒有體會出：賺錢不容易這件事…

於是我們又慫恿哥哥做了第二次網拍…把哥哥手邊舊的輪組拆下來，好好整理乾淨後， 上網拍賣～

經過一翻努力，終於出現了一組買家，這次由我親自出馬陪同(保護小朋友的安全)，哥哥開心的帶著他用心包裝好的舊輪組出門準備交易...

沒想到對方要的是一台腳踏車，而不是單車"輪組"..

.
我們跟兒子一起檢討可能的原因，應該是兒子當初po的產品照片不夠清楚（因為有一整台車在照片正中央），即使在產品名稱與說明上有說賣的是輪組，但是對於不太懂單車的人來說，看到車子的圖片會以為1500可以買到整台車…哈哈哈

又經過幾個星期的努力，輪組還是沒賣出去…哥哥心情不美麗的有點想放棄…

我問哥哥：網拍容不容易?

哥哥回：真的不容易啊，不是你想賣什麼就能賣出什麼。沒想到當業務做銷售這麼不容易。

我回：對啊。做生意賺錢超級難啊，而且你只是將家中沒用的東西賣出去而己，沒有庫存壓力。真正做生意時，老闆都是先做了幾千幾萬個產品放在倉庫，再一個個賣出去，如果沒有賣出去，就會被庫存吃掉所有現金，然後可能就發不出薪水給員工，幾個月後，貨如果還是賣不出去，最後可能就GG了。

哥哥回：啊！原來做生意要放這麼多存貨啊。但能不能接到訂單再生產呢?

我說：可以啊，只要你是知名大牌子，例如iphone，人家會願意等！但如果你我都是No body, 我們賣的是MJphone，人家好不容易嘗鮮衝動想買時，如果手上沒貨，客戶就不會等你了啊，你就會失去可能的銷售機會，所以一般老闆做生意時，都要先拿自己的現金換成存貨才能開始做生意...

我接著說：兒子啊，爸爸讓你去網拍就是想讓你了解商業事界中有很多不可控的因素，你必需在這些不可控而且又是動態多變的環境中，打出一片天，真的是非常不容易。
所以我希望你以後能 #真心祝福別人的成功唷。不能像一般人，看到別人做生意成功就說：他一定是官商勾結！要不然就是家裡有錢！要不然就是透過關係！這麼簡單的黑白分明看世界，人生就GG了啊。

因為世界是彩色的更是灰色的，很少會出現書本上非黑即白的二元世界啊。

前一陣子爸爸和一個在美國德州的學生通電話聊天，她說之前在台灣，一直覺得台灣不怎麼樣，後來出國幾年後跟爸爸的想法一樣（爸爸飛了三十多個國家在海外做了十多年生意）：台灣真的是寶島啊!

所以爸爸希望你跟妹妹要學會：真心欣賞別人成功的大氣度，再從他們成功的過程中找出之前沒有看到的機會，然後你就會發現…台灣真的是寶島啊，處處充滿機會與人情味。

## 千萬不能仇富！

就像新加坡的總理年薪高達200萬新幣，約合台幣4000多萬元；一般部長也是幾千萬台幣的薪水，我們一定要欣賞別人的成功，不能又說…這真是肥貓啊，根本就是貪官…
別忘了，外商頂級CEO的年薪大多是數千萬美元上下。千萬不能仇富，人家領這麼高的薪水一定有他的道理，他創造出來的價值一定超過年薪數十倍到數百倍以上，要不然隔年就會被公司開除了。

所以，兒子啊，千萬不能仇富，一旦你仇視富人，你就永遠無法成為富人，因為你的內心不會讓你成為一個你討厭的人（富人）！

**請用祝福的心，真心恭賀別人的成功！**

久而久之，你生命的發展可能就會不一樣了…還記得你的人生價值觀就是一個大磁鐵嗎?

## 寫在完稿之後

2019年第一個工作日意外的把這本書寫完了，當晚興高采烈的去接放學的兒子，跟他分享這個好消息，然後來一個男人間的high Five!

結果兒子傻笑的回應：哦。

因為平常我都是兒子的潛水夥伴、單車抽筋豬隊友或是三鐵賽中的戰友，打打鬧鬧慣了，在兒女的眼中我是一個愛搞笑的中年大叔，加上我在家中很少談及自己的工作狀況，所以兒子的傻笑回應很正常。

我想…也許…今晚應該是show一下肌肉給兒子看的時候…

我問：兒子你知道爸爸靠什麼養家糊口的嗎?

兒子回：知道啊，就教大人一些財報知識啊。
我回：嗯，但不只這樣唷，還有指導大型上市公司的策略能力唷。

我接著問：你這麼喜歡打電動，你知道全世界最厲害的電競notebook是誰嗎?

哥哥回：當然知道啊，就是台灣的MSI 微星科技啊，世界的各項電競賽都看到他們家的LOGO啊…

我回：2009年他們公司一位總裁辦公室的主管來上過我的課，課後問爸爸如果我是他們公司的總裁，我會把公司帶去那個方向? 我隨手在教室的白板聊了一下他們公司目前的產業狀況與競爭現況，問了幾個問題，然後在白板上寫了一個字：Gaming!
結果把他嚇到了，因為他們公司好像正在轉型，要去的方向剛好是往gaming走，這屬於商業機密，我一個外人居然隨隨便便就猜中了…也因為這段不經意的對話，接著由那位主管引薦到公司最高層，然後爸爸和Tracy阿姨一起合作，是他們公司繼麥肯錫與IBM輔導之後，唯一一家台灣本土顧問公司連續二年主持該公司的全球高階主管策略會議唷…

然後我把眼神轉到哥哥臉上（期待哥哥出現Wow的崇拜眼神）

結果，哥哥隨性的回應：哦，原來還有這個故事啊，我以為他們一直都是在做Gaming…

不死心的中年大叔決定要讓小朋友另眼相待，接著說，有一家大聯大集團，一年營收5000多億新台幣，是全球最大的電子元件通路商，你喜歡的任何一個電子產品應該都是他們家的客戶唷，因為他們是全球第一…

爸爸在2018年夏天的某次課程中，集團中的一位高手CEO Frank阿北開口向爸爸提問：老師不用舉其他公司的案例了，能不能請你直接用大聯大公司的財報，分析完後，告訴我，如果您是我會做些什麼事?

於是爸爸打開手寫電腦看完他們公司財報後，花了約三分鐘時間思考，然後在電腦白板上寫下了：先做A, B, C 如果有時間再做 甲乙丙…

爸爸講完後，那位Frank阿北立馬站了起來，拿了麥克風走到台前問了爸爸另一個問題：請問老師有和集團其他高階主管深聊過嗎?
我回：沒有。
Frank阿北接著說：真的嗎? 因為你現在在白板寫下的所有佈局就是我們集團現在正在做的佈局。

我立馬看著兒子：你看！然後期待他的回應…
兒子回：哦。然後他靜靜看著我的眼神（中年大叔失望的眼神）二秒後，又補上一句話：感覺爸爸有點厲害啊…
我則大笑不語。

結論：在小朋友的眼中，我們真的是中年大叔啊。哈哈哈。

在開車回家路上，我轉過頭向兒子說：哥哥啊，爸爸一定不是全世界最厲害的人。但我的商業思維是經過很多家營收數千億上市公司高階主管PK與淬鍊過的精華，加上自己多次的創業經驗，所以啊…你能學多少就學多少唷，至少讓你有參加世界盃的視野高度與能力，一起加油！

兒子終於熱情的對著中年大叔說：我知道了！謝謝爸爸的用心良苦，我有感受到了…

*** The End***
