# 激勵與反激勵

為了陪哥哥，愛漂亮的妹妹常常二話不說很義氣的陪著我們上山下海玩潛水、露營、鐵人三項、騎單車曬得變成小黑美人。哥哥則覺得這小妞老是纏著他覺得很心煩，我們大人看在眼裡，對女兒特別心疼，於是在難得的空檔期間請老婆安排二天一夜的遊樂園行程，這次，輪我們全家陪著妹妹玩樂。

在前往樂園的車程中，天南地北聊著，在某個話題中，老婆突然說了一句話：對啊，我們讀書一定要讀出自己的氣度，不能像你老爸一樣愈讀愈沒氣度！

我說怎麼了? #我開著車也會中槍！

老婆於是和兒子分享當時我在企業界當業務主管的故事。話說2002年，我負責的德國市場一年營收大約只有幾億元，後來我這麼搞、那麼搞又這樣搞，於是就拿到一張公司多年來一直拿不下來的近50億元的大訂單（故事很長，簡單的說就是很厲害的意思，哈哈哈）

老婆說：在案子交貨後，總經理把你老爸叫去總經理辦公室，然後包了一大包的現金紅包給爸爸，這是你爸爸第一次拿到這麼大筆的額外獎金。然後你老爸立馬跑到另外一個小會議打電話跟我說：哇！我拿到一筆很大的獎金唷...說完後，又說因為整個專案過程中他的團隊也很辛苦，他想包個紅包給自己的團隊，我回應說：好啊當然好啊，自己的團隊當然要好好照顧啊。

然後老婆轉身到後座問兒子：你猜猜看，你老爸想包多少錢給自己的三人團隊？

兒子說：應該會有幾萬元吧?

老婆靜靜的說：３－０－０－０元。

然後劈哩啪啦跟兒子說了一堆，重點摘要就是：居然包這麼少，那乾脆就不要包，我如果是你的員工，我一定不會真心跟你這種扣門的主管！（眼神中散發著麵包的屑屑）

**因為這不是激勵，根本就是反激勵！**

兒子幫腔說：對啊，真的好小氣啊。

我沈穩的回答：這就是為什麼大陸作家韓寒有句名言「讀了這麼多書，依然過不好這一生。」

他們異口同聲說：幹嘛突然接了這句話，怪怪的！

我回：我這輩子打算翻轉我們家族連續幾代貧困的宿命，從大學開始爸爸發現做生意最容易跳拖貧困的困境，所以有意識的研究商業了相關知識，只要跟商業有關的任何主題我都刻意學習，從大學起就一直讀經濟、工商日報與各種財經雜誌，因為爸爸在畢業時就決定：自己創建一家百億元以上的上市公司。

所以認真打拚才做到不錯的成績拿了一筆意外的獎金，爸爸也知道一定要照顧好自己的團隊，才有自己的班底可以打江山。

但是 **當你把錢放進口袋後要拿出來分享真的超級困難啊。**

拿自己的獎金分給工作夥伴真的超級難啊，注意唷：爸爸不是真正付薪水給他們的老闆唷，我只是公司託我管理他們的小主管啊，爸爸也是領薪水的那個人啊

所以我才會說：讀了這麼多書，依然過不好這一生。

老婆又在旁邊魔音穿腦：是不是?　你老爸讀書真是愈讀愈沒氣度！

身為專業商務人士的男人，我們不會與女人正面衝突！

話峰一轉，我問哥哥：你知道我後來發了多少錢出去嗎?　用百分比來猜就可以了？

哥哥回：10%。

我回：20%！（正確%我也忘了，老婆說好像是30-40%）這應該也是破紀錄了（職場上應該很少有主管(非老闆) 會拿出自己的20%個人獎金，再發給自己的部屬），而且爸爸和媽媽那時候的經濟狀況還不是很理想啊。

接著我說：你看，成功的男人背後一定有一個偉大的女人，就像你老媽一樣（後面一句是虛構的），以後找老婆要找這種的唷。

兒子慣用技倆：傻笑不語（這招真好用）

自2002年後，我被老婆打開了金錢的魔咒，心胸大了一點，後來自己創業多次，當了小公司的老闆，我們給的員工薪水都比同業多很多，加薪通常都是5000-10000元為單位，同事的年薪破百都是輕而易舉，給學員的教具投入都是破天荒的高，爸爸很有紀念性質的數萬元真皮包包也送給了值得傳承的學員、爸爸收藏的四朵美國隊長香菇（巨型靈芝）也送了和我們沒有關係的但值得幫助的學員或友人，然後免費幫朋友的商務上大小事都不收錢…這一切的一切在外人看起來都是呆呆笨笨的，或是以為我們沽名釣譽…

其實爸爸和媽媽只是看破了金錢的魔咒，錢，只是工具，一種可能可以創造幸福的工具，這是用來讓自己與身邊一起打拚夥伴能過上更好生活的工具。

我口中很認真的說了自己在商業傳記中學到的智慧：#財聚人散 #財散人聚。

我講了這麼大段有智慧的文句….

我從照後鏡注視著哥哥的眼晴，很好奇的想看看，哥哥是否從中體悟出什麼人生大道理？

結果是..
。
。
。
哥哥的眼神中充滿著睡意。XD！

我接著說：因為這些看起來很笨的散財行為，您猜爸爸這十多年來發生了什麼事?

哥哥回：不知道。於是我列了幾個意外的驚喜...

-多了很多不貪錢值得信任的好兄弟，這群人能陪你一起走過人生高低潮，無價！

-多了一組天塌下來都會跟著你打江山的兩岸三地團隊，無價！

-多了一堆學員好朋友能隨時幫你一把介紹更多牛人一起合作，無價！

-多了很多原本想都想不到的北京機會、新加坡機會、美國機會與各國機會，無價！

-多了很多上市櫃老闆學員的邀請，邀請爸爸當他們家的董事或獨立監察人，無價！被信任！很爽！

所以爸爸才說：#財聚人散 #財散人聚。

就跟媽媽說的一樣：讀書要讀出自己的氣肚，不要愈讀愈小心眼，愈讀愈困在歷史事件的觀點一樣（就像台灣藍綠困局一樣）

## 後記

遊樂園行程幾天後，晚間與兒子在河堤散步，聊著聊著又回到上面的話題，當天我和哥哥說：能力決定你的生存、視野與氣度決定你的高度。

哥哥說：聴不太懂！

我說：如果你的人生不想做什麼大事也行，爸媽都會尊重你，但你一定要學會一項技能，非你不可的技能，這技能可以讓你日後有機會生存下去的能力；

另一方面，如果你日後想做些自己夢想的大事，那麼現在就要練習視野與氣肚，不要發生爸爸之前的３－０－０－０元獎金事件（順便唸哥哥一下: 要對自己的妹妹好一點啊，這是做兄長的氣度）哈哈哈。

風大了，準備回家的散步途中，又向哥哥提了一個有趣的報導：全球各國億萬元樂透得獎主，依據統計平均在七年內大多破產又回到一無所有的階段。

我問哥哥你知道為什麼嗎?　
哥哥回：亂花！

我說：不是！是因為視野與氣度！

哥哥說：老爸你是不是亂扯啊?

我回：如果現在天上突然下了十噸黃金雨，只要接得起來都是你的．．．

如果你是一只鋼杯，你就擁有鋼杯大小的財富；
如果你是一個臉盆，你就推有臉盆大小的財富；
如果你是一個水桶?
你是一條河?
你是一片海?
你的財富等級將完全不一樣，所以，你的視野與氣度決定你的高度。

然後要學爸爸一樣，#不要貪心的想拿走桌上的每一分錢，因為世上的錢是永遠賺不完的，留一點給別人吧，財散人聚！

等你想賺錢，再回來問我，我再教你頂級正派的銷售技巧，不過，我現在沒有想教你，你還天天的。
哥哥又是一付萬用招數：傻笑不話。

快到家時，哥哥說：爸爸如果我真的中了1億元，我會拿3000萬元先去定存(保本)、再拿7000萬出創業或投資或做些公益．．．你覺得怎麼樣？

我回：風大了，回家吧，別做夢了．．．

**覺得受用的話請自行分享**

**給兒子的商業思維課**
