# 可控與不可控

哥哥成長過程中，有時為了某些事情抱怨我們沒有提醒他或是因為某個原因造成表現失常等…類似的事情我們自己年紀小的時候也不斷發生。我們苦口婆心引導，不知什麼原因，哥哥還是無法學會我們想分享給他的經驗。我猜可能內心的他覺得：這是別人的問題、這是環境的問題…

為了協助他解決「找藉口」這個所有人成長過程中都會面臨的問題，於是在2016年暑假期間，我們請身邊的幾位好友幫忙安排哥哥最喜歡的活動~腳踏車製造廠的參訪活動。
等一切都安排好，某天晚上，在晚餐時我們夫妻倆問哥哥：要不要和爸爸一起去台中看看腳踏車的製造過程，來回400公里左右，我們父子倆要不要挑戰看看，一路騎腳踏車下去？

哥哥興奮地接受了。呵呵呵，果然「投其所好」是最好的溝通方法之一。

幾天後，父子倆帶著輕裝出發。

我們選的路線是山線，從中和往三峽與石門水庫先到新竹再轉進海線前進台中，一路上有很多大上坡，對尚未有長途騎程經驗的哥哥是一種耐力考驗。不過我覺得年輕人應該沒有問題。

出發後，哥哥還會說說笑笑，然後苦瓜臉，接著整路抱怨「為什麼路這麼陡?」、「為什麼當初造路的時候不弄平一點？」…

我說：這不是我能控制的，繼續騎。而且你想想看 (換角度思考)，我們現在去台中爬坡爬得很辛苦，等後天回程的時候就會變成下坡，然後我們就會滑得很快樂唷。

哥哥點頭示意了解，但低著頭帶著不美麗的心情，慢慢往上騎。

沒多久，哥哥說：為什麼太陽這麼大? 一直流汗怎麼騎?
我說：請繼續騎，因為太陽不是我能控制的。

騎著騎著，哥哥又說：風這麼大，一直逆風怎麼騎？
我說：請繼續騎，因為風向也不是我管的。

大約一個多小時後，哥哥說：好累啊，騎不動了。
我說：好！那我們休息，休息這件事我們能控制，你想休息我們就休息沒有關係。

到了台中後，隔天由友人領著哥哥一起拜訪了台中幾家知名的腳踏車元件廠，當天的哥哥就像個海棉寶寶一樣，整天都帶著笑容和興奮的心情不斷詢問這個那個問題，想向這些專家前輩們了解更多的腳踏車各式零件製造know-how…

這次參訪行程，讓兒子親眼看到了這幾家公司20多年來持續專注本業，不斷自我要求精進，最後成為行業中的隱形冠軍。
活動結束後，我和兒子說：你看，如果要變強必須一步一步來，並且持續精進才能達到別人到不了的高度與境界。成功沒有捷徑，都是點滴持續的努力。

如果你想在一個領域變強，那就學學這些前輩的作法唷。
兒子回應：嗯嗯。(一付很心急想回到酒店休息的語氣。年輕人總是覺得老人愛碎唸，呵呵呵。)

經過一晚休息，終於要起程回家。
來的時候遇到很多逆風，父子倆很得意的討論著：待會回程的一路上應該都是順風了，YA！
結果幸運的我們，居然又遇到風砂四起的逆風天，一路從台中騎到新竹這一百多公里行程，哥哥開始有點受不了：整個人呈現半放棄狀態。

好不容易堅持了8個小時抵達新竹，找了間不錯的餐廳讓哥哥好好補一補，也開啟了父子倆的飯桌對話。

我問：這趟旅程你學到什麼？
兒子回：那些厲害的人好像都是一直默默的在做事，做著做著就會變強，我以後也想變強。
我回：很棒啊。爸爸真是替你高興。還有嗎?

兒子：對了，爸爸你以後可不可以不要安排這種難騎的路線?

我回：怎麼又怪到我的頭上了啊…你有沒有發現，其實不管做什麼事都有二種因素影響著我們，一個是 **「可控」** 的、另一個是 **「不可控」** 的。

例如：第一天你一路上一直唸的上坡路、大太陽、瞬間的大風與今天的逆風和風砂弄得我們眼睛很不舒服…這些都是 **不可控** 的。

因為它是無法改變，不可控的，我們唸它再多次也無法改變現況，那就要適著接受它唷，而且要練習用美麗的心情去接受它，然後就可以放下這些不可控了。

兒子問：什麼意思？我不是很明白。

我回：你有沒有發現，我們來的時候有一段公墓旁的大上坡，又長又陡，當時我們倆感覺不知道要騎多久才能騎上去，對嗎? 結果我們二人後來選擇一口氣一口氣慢慢換、把變速調輕，然後低著頭一步一步往上踩，結果還是騎到山頂了，有沒有? 現在回想起來，當時我們感覺很難搞定的大上坡也還好，只要花點時間一樣搞得定，對嗎?

哥哥回：嗯嗯嗯。

我接著說：人生中有很多不可控因素，要試著接受它的不完美，你才能放下心魔往前走。
例如爸爸出身在貧窮的家族中，你有看過我在你面前抱怨這件事嗎?
哥哥回：沒有。
因為我抱怨也沒有，因為它是不可控的。所以我只專注我能控的因素：一步一腳印把自己變強變厲害。經過20多年的努力，現在任何事情交給爸爸，我們團隊一出手，最少都能有業界平均以上的水準，就是這個道理。我們全力以赴先控制 可控的部份，不可控的部份就隨緣，或等自己實力更強大時再去改變它即可，不要被不可控的因素困住你。

## 爸爸真心希望你學會這二個觀念：

1．暫時不要花時間抱怨不可控的事情，試著先接受它。

2．先做自己可控的部份，把自己變強。變強後，就會有影響力，有了影響力，我們再去改變之前的那些「不可控」問題。

將來，你出社會後，會遇到很多不友善的同事、偏心的老闆、冷默的公司文化或制度等等不一而足的大小問題，這些都是不可控，然後試著在這些不完美的環境下，用心打造出自己很強的可控能力（你的專業能力、對人應對進退能力、團隊合作能力、資源整合能力…等）。在一家公司，至少要工作二年才離開，因為這代表你扛得住這些亂七八糟的不可控，以後的格局會大一點。

哥哥回：好的。我知道。對了，那能不能在大公司裡面裝呆就好? (哥哥的白話文：管他可控不可控，我把自己弄的呆呆的，然後安全的在公司裡面存活就好了?)

我回：不行啊，這是擺爛啊，根本培養不出「你想變強」的能力。

不過你想這樣過一生也可以，反正那是你的人生。
我教你的，你自己看看要不要拿出來用，我說: it’s up to you。然後切換到英文頻道，順便讓哥哥練一下英文…

附記：
感恩好友Calvin與鐘老闆的熱情安排，特定花了一整天陪我們父子倆，感恩車架大廠野寶的李總經理與葉經理當天的熱情招待及自創品牌XERO的鑫元鴻游董事長父女親自接待這次的工廠參觀行程，大大感恩啊

歡迎隨意分享

給兒子的商業思維課
