# 用長期與機率的眼光做重大決定

原文出处：

因為參加三鐵比賽需要定期訓練，於是和兒子相約每週至少二次到河提跑步5公里做自主訓練。

帶著兒子去參加三鐵，其實是做老爸的私心：我們刻意帶哥哥去比賽、去吃苦，故意讓他自己獨處長達4小時的高壓限時賽程，因為比賽中，考驗的是一個人的耐力與抗壓力。

過程中你會一直不自主碎唸(自我對話)：

我快不行了！我快不行了！快死掉了!
我要休息！我要休息！好累啊！

好，我再撐200公尺！
再跑一下再休息！

XD！那個這麼壯的老北北居然比我快，
不行不行，我要再撐一下！

好累唷，幹嘛來參加這種比賽！

好想上廁所唷，可是比賽的褲子不好脫啊！
再撐一下子！再撐一下！你行的！

靠！
我以後不想再參加這種鳥賽事了！
(…以上對白，為中年大叔的自言自語)

結果我們父子倆連續參加了好幾年，呵呵呵。

有一晚的自主訓練，父子聊著聊著，聊到他爺爺的過去經歷。

我說：爺爺他們那一輩， 每個家庭的兄弟姐妹都很多，經濟狀況都不好，大家生活苦，多數人沒有機會也沒有錢可以去讀書，但當時國家正在體質重整經濟起飛，只要肯拚肯努力，爺爺那一輩還是有很多出人頭地的機會。

例如爺爺和奶奶因為沒有一技之長、加上只有小學的學歷，一開始只能在工地打工，從一天只有幾十元的工地小工做起，邊做邊學，幾年後跟對師父，就變成厲害的泥作工，爸爸以前小時候在工地幫爺爺奶奶的時候，就看到很多其他師傅過來看爺爺的手藝與比較特殊的施工方式，因為當時的爺爺泥作品質比別人好、速度又比別人快上1.5~2倍唷。

哥哥回：哇，沒想到…爺爺之前在自己的領域也很厲害。
我回：嗯嗯。但是，後來就變樣了。

哥哥問：發生了什麼事嗎?

我回：因為爺爺在工地結拜的幾位兄弟，後來發現包工程賺比較快，只幫別人打工賺錢太慢，所以慢慢轉去包工程，加上爺爺寫了一手好字又看得懂工程圖，所以大都由他去主談生意，然後再由其他結拜兄弟去找不同專長的工人來一起施工。果然透過大家的努力，一起接到了第一個案子，一年後賺了點錢。

然後，他們幾個就去包了一個更大金額的案子，做著做著，沒想到房子快蓋好時，建商卻因資金週轉不臨，倒閉了，爺爺他們因為包工程所以欠很多師傅工人的工資還沒有付…

那個年代的建商大都算是有情有義氣的一批生意人，建商對爺爺說：我公司現金週轉不靈，現金不夠沒辦法付給你們工程款，那這樣好了，我就用市價把房子抵債，結清欠你的工程款，怎麼樣?

我問哥哥：如果是你，你會怎麼做? #拿房子還是拿現金？

哥哥回：我會拿現金，逼建商拿現金還我們的工程款。要是他不還，我就去告他…

我回：哥哥啊，你好像也沒睡飽啊。怎麼你的選擇與當年的爺爺很像?

# 如果是我，我會先拿回房子！

哥哥回：可是對方欠我們現金啊！而且房子拿回來了，萬一賣不出去怎麼辦？我們還是沒有現金可以付工人師傅的薪水啊！

我回：你這樣想是對的，但不夠務實！

將來如果你遇到人生重大決定，記得要

> **用長期與機率的眼光做重大決定**

哥哥問：我聴不太懂！

我回：你想想看幾個可能的情境…就會明白了。

* 情境一：

我們堅持拿現金，可是建商就已經週轉不靈了，你覺得拿到的機率可能是多少?
哥哥回：我猜10%!

* 情境二：

拿不到錢去告建商，我們繼續去告建商，然後我們花了好幾年，拿到法院的勝訴裁決，這時候的建商應該已經倒閉了。你覺得我們拿到這張裁決書去找建商要錢，拿到現金的機率可能是多少?
哥哥回：應該是0%，因為對方已經倒閉了啊，根本也沒錢可還！… 哦，我剛才好像不應該選拿現金這條路，應為達成的機率太小了，居然只有 0%~10%!!!

* 情境三：

先拿房子，到時候賣掉換現金。如果賣不掉，用市價8~9折應該賣得掉，哥哥你覺得能換成現金去付給工人師傅薪水的機率有多少?
哥哥回：90%，甚至100%。要看後來房子賣出的價格。

我回：嗯嗯嗯！你怎麼突然又有數字的天份啊，呵呵呵。當年爺爺就是太執著於情境一與情境二，結果什麼都沒有。他堅持的是 0%~10%的機率！

真是可惜啊，要不然他們的人生將有很大不同啊。

那一次跌倒，也讓他們變得膽小，不敢再做更大的夢想，然後一天過一天，花了很長很長時間才處理完當時的工資欠款問題…後來的後來，我們家族發生的事情你也知道了（以下有太多不宜對外的情節，暫不公開）

自己親人發生的真實故事，就是在教我們：將來如果你遇到人生重大決定，記得要 **用長期與機率的眼光做重大決定** 唷！

知道嗎，哥哥?

哥哥回：我知道了。要用機率的眼光來做重大決定。

我說：你看看爸爸在講師領域的幾次方向調整，也是這個道理！

一出道時什麼課都上，後來有點實力後，
爸爸就主推 **B2B銷售** 課程，因為當時線上的講師很少有人像爸爸具備紥實打過數百億營收的實戰與創業經驗，而且我的教學技巧很活、很江湖，面對武藝高強的上市公司業務主管或同仁，爸爸也能從容應對。你覺得當時我選這條路的成功機率有多少?
哥哥回：90%。
我回：沒那麼自high啦，我給自己 **80%**。後來真的就在那個領域做的不錯。

幾年後，爸爸又認識了很厲害的 **福哥** uncle（上一集是阿北的角色）他教的「簡報技巧與教學」的技術，都超厲害；接著又認識 **周碩倫Adam阿北** ，他教的「創意與創新課程」也很厲害，Adam阿北為了學會創新的核心知識，他已經在這個領域深耕了十多年，為了更接地氣他又將全球迪士尼樂園全部都去了一次，直接到第一線去學習，然後又上完了哈佛、史丹佛、迪士尼學院與IDEO等名校或有名機構所開設的創新領域課程。

當時我也有教B2B銷售簡報；同時也教上市公司主管的創新課程…後來我們幾個成為好朋友，爸爸是重義氣的人，你知道我當時和他們說什麼嗎?

哥哥回：我怎麼知道！(OS: 我又不是你肚子裡的蟲蟲)

我回：爸爸當場和他們說，因為大家都是好兄弟，**簡報與創新** 這二門課，我以後都不教了，而且一諾千金：真的就把簡報與創新課程全部推掉了！

哥哥回：不是吧！？ 我猜是你和他們二位阿北PK，你贏的機率只有不到50%吧！

我說：噓! 你怎麼知道！這個才是真正的原因！這是我們二人的祕密，不能說出去!

後來爸爸又把B2B系列課程給關掉了，轉到財務報表分析 (**教不懂財報的小白變成財報高手**)，因為我自己長達20年以上的研究加上獨特活用式教學手法與慘烈的創業與銷售經驗，讓這堂課程在市場上有 **90%** 以上的成功率，幾年後就是你現在週末偶爾會去幫忙打工賺零用錢的 **超級數字力** 課程

就像2000年某一個早上，Amazon老闆 Jeff Bezos 打電話給巴菲特一樣。
Bezos 在電話中說：

> 老巴老巴，你的投資原則這麼清楚這麼具體又可操作，為什麼世上的投資者只有你很有錢，其他投資者都不富有?

老巴回：

> 嗯。我確實把方法都分享出去了，但是很少人照著去做…因為沒有人願意慢慢變富有!

所以啊，哥哥，以後如果你要做重大的人生決策，請你 **用長期與機率的眼光來決定**，你就會慢慢的走到你想走的位置了！

**用長期與機率的眼光做重大決定**

*歡迎隨意分享*

給兒子的商業思維課
